中山大学985工程产业与区域发展研究哲学社会科学创新基地丛书
资本市场与产业发展研究论从金融经济学与货币经济学研究
市场微观结构研究陈浪南 林伟斌 谢绵隆 陈欣慰 欧阳永卫 孙坚强著
中国财波经济出服社
资本市场与产业发展研究论丛金融经济学与货市经济学研究
资产定价研究
陈浪南刘宏伟邓鸿岗胡朝霞陈灯塔
实证金融市场微观结构研究波动率研究衍生品研究
陈浪南 王艺明 金波 王瑞锟 何秀红
陈浪南 林伟斌 谢绵 陈欣慰 欧阳永卫 孙坚强
陈浪南童汉飞洪如明黄后川陈军才陈浪南孙坚强王艺明杨智元
货币经济学研究陈浪南元惠萍 陈强 宋福铁叶青
中山大学985工程产业与区域发展研究哲学社会科学创新基地丛书
ISBN978-7-5095-0800-8 9787509508008 定价：45.00元
中山大学985工程产业与区域发展研究哲学社会科学创新基地丛书
资本市场与产业发展研究论从
市场微观结构研究
陈浪南林伟斌陈欣慰欧阳永卫
谢绵陛孙坚强
著
中国财改经清出版社
图书在版编目（CIP）数据
市场微观结构研究／陈浪南等著．一北京：中国财政经济出版社，2008.8
（中山大学985工程产业与区域发展研究哲学社会科学创新基地丛书） ISBN 978 - 7 - 5095 - 0800 - 8
I．市·Ⅱ.陈Ⅲ．资本市场 －微观经济 经济结构 －研究IV．F830.9 中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第098225号
责任编辑：卢关平封面设计：陈瑶　
责任校对：徐艳丽版式设计：兰　波
中国财改经诱感服社出版 URL: http: //www. cfeph. cn E - mail: cfeph@ cfeph. cn（版权所有翻印必究）
社址：北京市海淀区阜成路甲28号邮政编码：100142 发行处电话：88190406财经书店电话：64033436
！各地新华书店经销
北京财经印刷厂印刷
787×960毫米　16开23.75印张　388000字 2008年8月第1版2008年8月北京第1次印刷
印数：1—2000定价：45.00元 ISBN 978 - 7 -5095 -0800 -8/F · 0651（图书出现印装问题，本社负责调换）
@
丛书前言
丛书前言 Ges
本系列丛书是中山大学985工程产业和区域发展研究哲学社会科学创
新基地的最终成果。
长期以来，我国金融学的学科体系以“货市银行学”为学科基础，
以国际金融学”为学科延展，这一体系与国际学术界对金融学学科体系的定位以及对“金融学”的内涵相距甚远。从学科体系来看，现代金融学，主要从两方面展开：一是研究通过金融市场实现稀缺资源跨期最优配置的问题，相对来说，属于微观层面。构筑现代金融学学科体系的一一个基础理论课程便是“金融经济学”。二是研究货币对经济的影响问题，特别是货币需求理论和货币政策，属于宏观层面。构筑现代金融学学科体系，的另一基础理论课程便是“货币经济学”。
金融经济学产生于20世纪50年代。1952年H.M.Markowitz 的证券组合选择理论和1953年Kenneth Joseph Arrow对金融市场的开创性研究意味着金融经济学的开始。1958 年 Tobin 提出了两基金分离定理；同年, F.Modigliani 和 M.Miller 提出著名的 MM 定理。1964 年 W.Sharpe 的资本资产定价模型（CAPM），即所有风险资产的期望收益率是它们与市场证券组合协方差的线性函数，以及John Lintner（1965）和 Jan Mossin（1965）的贡献，对资产定价理论起了极大的推动作用。1973年，Fischer Black 和 Myron S.Scholes 的里程碑式成果得以辗转发表，其期权定价框架是现代金融理论的革命性突破，BS 公式和 1973 年 Robert C.Merton 的改进，奠定了衍生金融这一分支理论，Scholes 和 Merton 更是为此获得1997 年诺贝尔经济学奖。1976 年 Stephen Ross 推广了 W.Sharpe、John Lintner 和 Jan Mossin 的 CAPM 模型，提出更具一般性的套利定价理论。至此，现代金融经济学走向成熟发展。1990 年诺贝尔经济学奖授予了三位金融经济学家，更是奠定了金融经济学的学科地位。
2
丛书前言
丛书前言
货币经济学是当代西方经济学的重要分支。早在20世纪50年代，就有以“货币经济学”作为书名的英文著作出现。在过去的半个世纪中，货币经济学几乎与宏观经济学并肩发展，尤其是在20世纪70年代货币主义同凯恩斯主义的激烈论战之后，两个学科间的关系更是密不可分了。与凯恩斯主义不同，货币主义者声称货币才是弓引起经济周期性波动的主要根源。到了70年代初，卢卡斯早期的开创性工作为研究货币在经济周期中的作用提供了坚实的理论基础。随着八九十年代以科兰和普雷斯科特为首的真实经济周期（real business cycle）学派的崛起，货币经济学才逐渐与宏观经济学分家。在长达数百年的时间里，货币理论经历了从传统货币数量论，到凯恩斯革命，再到弗里德曼现代货币数量论的复兴，这样一条理论发展路径。
本系列丛书以金融经济学和货币经济学这两大学科为核心逻辑框
架，主要在以下领域重点展开研究：
（1）资产定价研究
资产定价的实质是对资产的价值进行估计，从而为在资本市场中
交易这些资产和衍生工具提供价格基础。本书从不同的角度和层次对资产定价进行研究。全书共分四篇：第一篇是我国可转换债券定价的理论模型和实证研究，构建了考虑股权稀释效应和标的股票具有等比例交易成本的可转债定价模型，并用显式有限差分数值方法对该模型进行求解和比较静态分析；第二篇构建了符合我国实际情况的高阶矩资本资产定价模型，探讨了高阶矩系统风险在我国不同行业类别证券定价中的作用，并结合公司规模、账面值对市价比率选股策略和动量投资策略，考察投资组合高阶矩系统风险与风险溢酬的关系以及对投资策略绩效的影响；第三篇针对中国股票市场涨跌停板的制度设计，提出了一个适用于估计中国股票市场时间变动系统风险Beta 的模  型一一审查一SS模型，并将它应用于中国股票市场的系统风险特性的分析；第四篇提出了风险度量的新方法一一一双侧部分矩，并将之应用于
投资组合的构建。
（2）实证金融
丛书前言
丛书前言 Qes
本书采用实证研究的方法，系统检验了我国金融经济学中的一些命题：第一篇是中国股票市场的领先一滞后效应研究，提出了一个基于 Daniell 核函数的非一致LRV/HAC 估计的检验方法，在很大程度上发展了领先一滞后效应的研究方法；第二篇是组合投资中的时机选择研究，将我国基金市场的制度性因素纳人其中，构造C4 模型；第三篇是技术交易规则与超常收益研究，探讨数据窥察偏倚对技术交易规，则业绩估计量的影响并对其进行调整，从而为中国股票市场有效性的研究提供新的实证证据；第四篇是人民币汇率波动与中国通货膨胀风险研究，从微观传导和宏观传导两个方面分析人民币汇率对价格的传导机制。
（3）市场微观结构研究
市场微观结构理论源于对资产价格形成的思考。最近的二三十年，金融市场的结构、技术以及规则的迅速变化，促进了金融市场微观结构理论的发展和完善，使得该领域的研究成为金融研究的热点之一。本书第一篇针对指令驱动市场的连续交易过程建模，以交易者看法差异和卖空限制为切人点，重点研究指令驱动市场的价格形成、交易成本（价差）和信息效率等问题；第二篇研究信息不对称情况下，在指令驱动市场上，隐形限价指令的使用对市场流动性和社会福利等方面的影响；第三篇在详细考察我国特殊的外汇市场环境和外汇交易系统的历史演变过程的基础上，从市场微观结构角度出发，构建基于央行干预的人民币汇率决定和波动的微观结构模型，较好地解释了“中国式汇率之谜”，同时还考察了央行在汇率形成机制中的具体作用以及交易者交易策略对人民币汇率决定的作用。
（4）波动率研究
作为市场风险的度量，对波动率的有效辨识直接影响到资产定价、
4
丛书前言
丛书前言
资产配置以及风险管理。本书从四个方面对波动率做了系统的研究：第一篇是中国股市波动率的高频估计、特性与预测研究，基于波动率研究的纵向发展基础：第二篇是波动率的杠杆效应研究，构建了转换杠杆效应模型，并基于该模型和传统模型对我国股市波动率的杠杆效应做了实证研究；第三篇是波动率的跳跃行为研究，构建EARIV GARCH模型并检验我国股市跳跃行为；第四篇是波动率的长期记忆研究，系统研究我国股市收益和波动率的双长记忆性和平稳性。
（5）衍生品研究
衍生品研究包括宏观和微观两个层面。衍生品市场对宏观均衡体
系的变革性影响及其影响途径是宏观层面研究的一个重要角度。本书第一篇的研究，探讨了农产品期货市场通过同时改变供给方和需求方预期进而影响市场预期所产生的经济效应，特别是福利效应；第二篇的研究，扩展Jadd and Guu 的研究，研究多资产和多交易者模型，并考虑交易成分的存在。从金融创新的角度探讨衍生品市场的经济效应。而后从社会规划者（Social Planner）的角度，设计最优衍生资产。微观层面上，本书第三篇构建基于跳跃过程的指数期权定价模型；第四篇构建离散算术平均亚式期权的定价模型，对期权定价领域的发展进行一定的拓展。
（6）货币经济学研究
宏、微观经济学是货市经济学的基础。从政策层面来看，货币经济学不仅研究货币政策传导机制（货币到实体经济），同时也研究实体经济对货币政策的影响（即货币政策规则）。本书的第一一篇为中央银行与政府的关系研究，属于货币政策规则研究范畴。通过建立模型研究政府与央行的关系，即在微观经济结构约束下求解长短期中政府与中央银行的最优委托代理关系，可以得到中央银行的目标规则。在该目标规则下，货币政策能够对经济做出最优反应。第二篇为我国货市、商品价格和真实部门之间的信息传导研究，与第一篇研究内容相
丛书前言
丛书前言
互补充，研究从货币到价格和真实部门的传导机制。第三篇为基于一般债券和TIPS 的通货膨胀期限结构模型研究，采用利率期限结构的方法来研究通货膨胀的期限结构。第四篇以多因素 CIR 为基础，运用卡尔曼滤波来模拟和估计我国国债利率的期限结构。
本丛书在已有研究的基础上，根据我国金融、经济环境的实际情
况，进行了相关的理论模型构建和实证研究，并得出了一系列有益的结论。本系列丛书在研究方法和数据处理方式上均具有较大的创新性，其研究成果在国内居于领先水平。本丛书对于推动金融各研究领域相关理论的发展具有重大学术价值，对于完善我国相关金融与货币制度，改进金融监管和治理结构，以及推动金融创新等方面具有重大的现实价值。
本系列丛书适合于金融学科的研究人员、师生及金融实务界人士多层次的读者阅读。
本系列丛书也是广东省普通高校人文社会科学重点研究基地经费
资助成果之一。
在本丛书的出版过程中，中山大学985办公室提出了许多宝贵意，见；孙坚强、白淑云、林鲁东、刘昊、陈云、黄寿峰、张华等做了大量的具体工作；在此表示裹心的感谢！
c
前
前
言
@c
市场微观结构理论源于对资产价格形成的思考。
传统经济学理论认为，完美市场中的商品定价遵循Walras 的一般均衡理论。Arrow －Debreu 将该理论推广至一般资产的定价分析，此分析框架的基本思路是：由市场出清时商品的供求函数确定资产的均衡价格。但是，传统经济学关注的仅仅是均衡价格的性质而非其价格形成过程。通过设定一个“Walras 拍卖者”预先叫价拍卖但不实际交易，直至商品供求相等市场出清之时再真正实施交易，传统经济学描述了一般均衡理论的价格形成过程。然而，现实市场（特别是证券市场）存在多种不同于Wal-ras框架下完美市场的特征，例如，存在非零的交易费用、信息不对称、不同的交易者类型和动机、多样化的市场结构等。多种因素的存在对资产价格具有不同的影响，因此，理解交易的内在过程及其对资产定价的影响显得尤为重要，市场微观结构理论也应运而生。
“市场微观结构”概念首次出现在Garman（1976）分析做市商与存货成本的论文中，但关于市场微观结构的研究，最早可以追溯到1968年 Demsetz 研究交易机制对买卖价格形成的影响。最近二三十年来，金融市场的结构、技术以及规则的迅速变化，促进了金融市场微观结构理论的发展和完善，使得该领域的研究成为金融研究的热点之一。
对市场微观结构理论的定义，最具代表性的人物有O'Hara（1995）和Madhavan（2000）。
O'Hara（1995）将市场微观结构理论界定为“在给定的交易规则下，对资产交换过程与结果的研究”，主要包括以下内容：一是有关交易机制的研究，涉及市场结构的设计以及相关规则对价格形成的作用；二是在特定交易规则下，价格在资产交易中的动态形成过程；三是交易的结果，即，资源配置和信息是否有效以及相应的社会福利最大化等问题。
市场徽观结构研究
2 市场微观结构研究
前
前言
s
Madhavan（2000）认为：“市场微观结构理论研究的是关于投资
者的潜在需求如何转化成现实交易的过程。”市场微观结构理论的核心是认为市场特定的交易机制对证券价格行为有重要影响，描述市场行为结果的指标有市场流动性、稳定性、信息的有效性；考察不同市场结构和信息结构下，不同交易者的行为、交易规则对证券价格性质的影响，最终关注理论、实证研究对市场设计和政策制定的启示。
Madhavan（2000）将市场微观结构理论的研究内容归纳为以下四个方面：
1.．关于价格形成与发现的研究，包括静态交易成本的确定和动态信息如何融入价格过程的研究；
2.关于市场结构与设计的研究，研究交易规则与价格形成的关系，不同的交易规则如何影响价格形成过程、市场流动性与市场质量；
3．关于市场透明度的研究，研究不同的信息披露制度如何影响交易者的行为和交易策略；
4．关于市场微观结构与其他金融学分支（公司金融、资产定价、国际金融等）交叉领域的研究。
本书首先着眼于市场微观结构的基础理论模型研究，第一篇为指
令驱动市场的连续交易过程建模，以交易者看法差异和卖空限制为切入点，重点研究指令驱动市场的价格形成、交易成本（价差）和信息效率等问题。其次着眼于市场微观结构理论的应用研究；第二篇针对开市前议价过程建模，以隐形指令为切入点，重点研究了市场透明度对市场质量的影响；第三篇在详细考察了我国特殊的外汇市场环境和外汇交易系统的历史演变过程的基础上，从市场微观结构角度出发，构建了基于央行干预的人民币汇率决定和波动的微观结构模型，较好地解释了“中国式汇率之谜”，同时还考察了央行在汇率形成机制中的具体作用以及交易者交易策略对人民币汇率决定的作用。
本书的学术贡献首先体现在研究方法上。不论是基础理论还是应
用研究，本书都采用了严谨的博奔模型，所有研究都有严格、详尽的
前言
前 Ge
前提假设，都有严密的数学推理过程。数学是逻辑最严密的科学，用数学语言描述和解释经济现象，会使经济学的研究更具科学性。模式研究的严密前提假设，一方面保证了研究的逻辑严密性，另～一方面也限制了研究的深度和广度。为了拓展研究范围和深度，一般都从放宽前提假设入手，使假设更符合现实，这也使我们更容易区别新的研究是否有新的进展。因此，该研究方式是一种易于积累的研究方法。
本书的学术贡献还体现在选题上。现实市场从来都不可能是一个完美的市场，非均衡价格是经济常态，均衡价格只能是市场参与各方，尤其是市场监管者追求的目标；因此，在国际上，研究市场微观结构、研究市场价格的形成机制已经成为金融研究的热点领域。但世界各国的现实市场环境差异很大，而国内学者针对中国市场特征进行理论建模的研究还很少。本书基本上围绕中国的金融市场特征进行建模研究，比如：指令驱动、卖空限制以及外汇市场的央行干预等。因此，本书对丰富我国的金融市场微观结构理论具有较高的学术价值，对完善我国金融市场建设、尤其是人民币汇率形成机制等方面具有较大的现实意义。
本书为国家自然科学基金项目（70673116）、教育部人文社会科学重点研究基地重大项目（05JJD790075）、教育部人文社会科学研究一般项目（08JC790038）、国家社科基金项目（07BJY167）资助成果之一。
3 市场微观结构研究
内容提要
GS
目
自
录
es
第一篇
看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
指令驱动市场的价格行为研究
（3）
第一章　引言　
一、市场微观结构的研究领域和方法
二、研究动机和意义第二章‧文献回顾与述评·
一、报价驱动市场的研究· 二、指令驱动市场的研究
三、模式研究中的模型设定和研究方法
四、国内的研究现状第三章‧模型设定
一、交易机制·：　二、资产价值·· 三、偏好假定
四、信息不对称假设··· 第四章模型的均衡解·
、均衡
二、知情交易者所面临的问题三、未知情交易者所面临的问题
四、均衡的买卖报价和指令选择策略
(５）(５）（7）(12)(12)(20）(29)(32)(33)(33)(34)(35)(35)(37)(37)(38)(41）（44）
市场微观结构研究
2 市场微观结构研究
录
五、均衡价差及其性质·· 六、小结·
自录
第五章未知情者信念的更新和买卖报价的调整过程··
一、信息的收敛速度和买卖报价的调整过程
二、信息收敛速度的性质· 三、小结
第六章第七章附
录
模型的扩展结论
参考文献
第二篇
指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
内容提要第一章　
引言
一、证券市场透明度与市场质量
二、研究动机和意义第二章　文献综述
、理论分析与建模
二、 实证研究三、 实验研究
四、国内的研究现状第三章模型设定
一、交易过程的描述二、市场结构
三、信息、交易者及其策略空间四、交易者的策略空间
（46）（52）（54）（54）（57）（61）（62）（64）（66）（83）
（91）（93）（93）（94）（98）（98）(102)(104)(105）(106）(106)(107)（108)（110）
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略　
一、均衡的定义二、基准模型
三、知情交易者的最优指令提交策略
四、未知情交易者的最优限价指令提交策略
第五章透明指令驱动市场上的均衡策略·
一、知情交易者的最优市价指令策略
二、未知情交易者的最优策略· 三、均衡策略
第六章市场流动性的比较静态分析
一、隐形限价指令的存在性特征二、市场流动性比较
第七章社会福利的比较静态分析·
一、市场各参与者的期望收益二、福利比较
第八章附
录
结论
参考文献
第三篇
人民币市场微观结构研究
第一章　引言　
一、命题的提出二、 研究方法三、本篇结构
第二章　文献评述　
一、汇率决定理论的发展
目录
蒙
(113）（113)(114)(116)(120）(130)(130)（131）（132)(134) 134)(137)（143)（143）(149)（151)(153)(166)
（173）（173)(174）(176)(178)（178）
3 市场微观结构研究
4 市场微观结构研究
录
二、外汇市场徽观结构的文献评述三、央行外汇干预的文献评述
第三章　我国外汇市场微观结构分析
一、我国外汇市场的发展历程二、银行间外汇市场的交易制度
三、我国外汇市场的价格形成机制四、我国外汇市场的央行千预
五、我国人民币汇率制度特征的总结
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
、文献回顾
二、汇率制度分类与交易机制· 三、模型的设定和求解
四、汇率的决定与波动机制五、汇率制度之谜的解释六、本章结论·
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
一、日内交易流程二、模型的设定·
三、模型的均衡分析· 四、本章结论
自录
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
、模型的设定
二、模型的均衡分析三、下单策略互动分析
·
四、本章结论
第七章混合系统下的人民币汇率决定与会员交易策略
一、模型的设定
二、模型的均衡分析
191）(207）（214）(214)(216)(220）(224）(228）(231)(231）(234）(237)(244）(247)（254）(256)(258)(263）(268）(279）（281）(282）(286)(300）(306)(308)(309）(314)
三、 本章结论第八章结论与建议
一、研究结论二、 建议与对策三、未来研究方向
附
录··
附录一《IMF汇率制度的实际分类》
附录二（命题4.1的证明）附录三（命题4.2的证明）附录四（命题4.3的证明）附录五（命题5.1的证明）附录六（命题5.2的证明）附录七（命题5.3的证明）附录八（命题7.1的证明）附录九（命题7.2的证明）附录十（命题7.3的证明）
参考文献
自录
四
(322)(324）(324)(330）(331)(334)(334）(335)(337)(338)（342）
(346)(349）(353）(355)(357)（359）
5 市场微观结构研究
—第一篇—
看法差异、信息不对称、卖空
限制与价格形成
素，市场微观结构研究
一指令驱动市场的价格行为研究
Oke
第一篇
内容提要
内容提要
本篇的目标是通过建立市场交易模型，研究中国证券市场制度安排下的价格行为，即：研究价格如何形成、私有信息如何融人价格过程等问题。
为了实现这一研究目标，本篇在充分借鉴已有微观结构模式研究的基础上，综合考虑中国证券市场的制度特征，构建了一个有卖空限制的指令驱动的市场交易模型，在模型中考虑了交易者之间的信息不对称和看法差异。应用博奔均衡的分析方法，求解模型的均衡结果；应用贝叶斯推理规则，求私有信息的收敛速度。通过对均衡结果和信息收敛速度的分析，得到了以下主要结论：
第一，市场均衡是知情者与未知情者之间的一个混同均衡，均衡报价是
未知情买卖者之间分配交易剩余的结果，其分配依据是买卖双方各自不能实现交易的相对风险。
第二，市场均衡时，一定存在正的买卖价差，价差由限价指令的执行风险补偿项和逆向选择风险补偿项构成。执行风险补偿项是资产分散度指标的减函数，是知情者比例的增函数，并且随交易者看法分散程度的提高而增大。逆向选择风险补偿项是资产分散度指标和知情者比例的增函数，并宜随着未知情者对信息掌握程度的提高而减小。
：第三，市场的私有信息会以指数级收敛速度被揭示。卖空限制会降低信息的收敛速度，并且对坏消息的抑制更严重，知情者比例的增大会提高信息收敛速度，并且交易者的看法越集中，私有信息的揭示也越快。
在理论上，本篇研究不仅涉及价格形成中信息的作用，还综合考虑了市场交易者的看法差异、市场交易机制等对价格形成的影响；同时，这种逻辑严密的模式研究还有利于市场模型的扩展和一般化。因此，本篇对于深人理解证券市场的价格行为和交易行为、推动价格形成理论的进一步发展等方面
3 市场徽观结构研究
4 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成　
具有重要的学术价值。在实践上，投资者可根据指令驱动市场中市场参与者的交易行为，分析交易者间信息不对称、看法差异对资产价格的影响，构建有利的投资组合。此外，监管者也可根据市场参与者的行为对资产价格的影响，识别市场昇常状况，对于证券市场实施有效的监管。因此，本篇对于完善与发展我国个人投资者的投资策略与证券市场的监管机制具有重大的现实，价值。
本篇首次在指令驱动市场研究中考虑了信息的长期特性和卖空限制，首次明确提出了价差由指令执行风险补偿项和逆向选择风险补偿项构成，并分别研究了信息不对称程度，卖空限制和资产分散度对不同构成项的影响；首次给出了指令驱动市场的信息收敛速度，并首次分析了信息不对称、卖空限制、资产分散度和看法分散程度对市场信息有效性的影响。因此，本篇对于市场微观结构理论的完善与发展具有重大的贡献。
引
第一章
言
市场微观结构的研究领域和方法
第章引
Mark Garman 在 1976 年的一篇关于做市活动和存货成本的论文中，创　造性地使用了“市场微观结构”一词作为标题，此后该词成了研究有关影响交易、报价和价格等经济因素的专有名词。
在传统上，经济学家认为价格在短期内是市场供求均衡的结果，从长期
看，对价格起决定作用的是资产的真实价值（基础均衡价值）。在完美市场上，瓦尔拉斯均衡价格反应了所有潜在投资者的需求曲线，交易本身对价格行为没有影响。但是，在现实经济中，即使在最完善的市场一一证券交易市场上，完美市场假定也是不成立的，市场总是存在各种各样的摩擦。
第一，市场交易是有成本的，例如，指令处理成本、交易佣金、做市商的存货成本等。
第二，市场交易者之间信息不可能是完全对称的，信息在本质上是不同质的和相对不足的。
第三，就资产的真实价值而言，从资产定价理论看，资产的长期均衡价
值是客观存在的，并且是惟一的。但在现实中，即使是权威的经济学家，并且拥有完全相同的信息，他们对资产真实价值的判断也不可能完全一致，更何况是一般的投资大众。
市场微观结构研究
6 市场徽观结构研究
》第篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
在以上种种市场摩擦下，交易者在进行交易决策时，就会根据自身收益或效用最大化原则，选择交易策略，即交易者的交易行为是策略性的。
金融市场组织制定了投资者、经纪商和做市商等所有市场参与者必须共
同遵守的游戏规则，这些规则也称为市场交易机制，主要包括以下几个方面：
第一，价格形成方式，也称市场类型或市场模式。根据交易是否可连续，可分为连续交易市场和定期（集合）交易市场。根据交易中介的作用，可分为由做市商连续提供双边报价的报价驱动市场，也称做市商市场；通过直接撮合交易者订单的指令驱动市场，也称竞价市场。
第二，指令形式，指令是交易者下达的买卖证券的订单。从证券市场实
践看，各证券市场允许使用的指令形式是多种多样的，例如，限价指令、市价指令、止损指令、限价转市价指令等等。
第三，交易信息的披露，包括交易前和交易后信息的披露，前者主要指指令和报价信息，后者主要指成交量和成交价格等成交信息。
第四，价格稳定机制，主要指使市场平稳、价格稳定的措施，例如，涨跌幅限制、断路器措施、有效报价限制等。
第五，交易支付机制，即在交易过程中，是否允许融资或融券等。
这些交易规则会影响交易的实现和价格的形成方式以及信息不对称程度，影响交易者的策略性交易行为，进而影响市场价格行为。
市场微观结构的核心命题是：市场存在各种摩擦，资产价格不必等于完全信息下资产价值的期望值。其研究的重点之一是金融资产价格的形成与发现以及不同交易规则对价格形成与发现、市场流动性和市场质量的影响。
在传统经济学中，人们重视的是资产交易过程的最终结果一一均衡价格，而忽视了对均衡价格的形成过程的研究，而市场微观结构研究的正是价格形成过程本身这一“黑匣子”内部的运作机理；研究在短期内交易价格是如何收敛于（或偏离）长期均衡价值。O"Hara（1995）对市场微观结构理论的界定为：“在给定交易规则下，对资产交换的过程与结果的研究。” Madhavan（2000）认为：“市场微观结构研究的是关于投资者的潜在需求如何转化成现实交易的过程。”
Madhavan（2000）把市场微观结构的研究内容归纳为四大方面：-是关于价格形成与发现的研究，包括静态的交易成本的确定和动态的信息如何融人价格过程的研究；一是关于市场结构与设计的研究，研究交易规则与价
第章　引言
格形成的关系，不同交易规则如何影响“黑匣子”内部的运作、市场流动性和市场质量；三是关于市场透明度的研究，研究不同的信息披露制度如何影响交易者的行为和交易策略；四是关于市场微观结构与其他金融学分支（公司金融、资产定价、国际金融等）交叉领域的研究。
从研究方法上看，市场微观结构的研究方法可概括为三种：
一是理论分析与建模，在特定假设条件下，建立数学模型，推导市场参与者行为及其对价格行为的影响。阜期的微观结构文献主要是以这种研究方法为主。
二是实证研究，利用现实市场的历史交易数据，尤其是高频数据和指令级数据，对相关理论模型进行检验或者挖掘市场微观结构领域新的市场现象。随着信息技术的发展，研究人员对高频和指令级交易数据的获取已经越来越容易，因此，这方面的研究文献也逐步增多。
三是实验研究，主要是对金融市场进行模拟，通过模拟市场设计，观察
市场参与人员的交易行为和价格行为，研究市场微观结构问题。目前，实验研究主要集中在市场结构领域。
二、研究动机和意义
最近二十多年来，理论和实证方面的微观结构文献已经在金融市场的
快速变革中发挥了重要作用。比如：Dutta and Madhavan （1997）使用－一个重复的因徒困境博奔模型说明做市商会通过共谋以实现大的价差；Christie and Schultz （1994）和 Christie，Harris，and Schutz （1994）证明了在 Nasdaq 市场上使用大的价格档位会维持大的价差。这些研究成果促动了美国证券交易委员会（SEC）的改革决心，1997年SEC要求Nasdaq市场允许投资者提交限价指令，以便在提供流动性方面与做市商竞争；2001年要求所有的美国证券交易所分阶段将原来的分数制报价方法改为十进制报价，即最小价格档位调为 1美分。Barclay，Christie，Harris，Kandel，and Schultz（1999）和 Naik and Yadav（1999）分别对Nasdaq 和伦敦交易所实现允许一般投资者提交限价指令的改革后的效果进行了实证研究，均发现改革后的有效价差比改革前有显著下降。
7 市场微观结构研究
8 市场微观结构研究
》第一篇着法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
也因为技术的进步，在全球范围内，形成了一股市场结构向电子指令薄
转移的运动（在一个公开的集合竞价之后，紧随一个连续的交易期间）; Domowitz（1993）的研究表明：在20 世纪90 年代初，世界上超过30 家的重要的金融市场的市场设计中，都有某些指令驱动市场的特征。事实上，现在绝大多数的市场都允许投资者提交限价指令。尤其是在许多新兴证券市场上①，由于起步晚，有成熟市场的成功经验可借鉴，通常交易技术的起点较高，普遍采用了电子自动交易系统；由于大多数新兴市场仍以个人投资者为主要市场参与者，大部分都采用指令驱动的市场交易机制，很少采用做市商制度。因此，指令驱动市场的重要性已经稳步增加。
我国的上海、深圳证券交易所依靠先进的信息技术，在开业后不久即完
成了由手工竞价到电脑自动撮合的转变，建立了全自动的电脑交易系统。在交易机制方面，我国的证券交易规则规定，会员可以接受客户的限价或市价委托，但交易所只接受会员的限价申报，价格形成采用电脑集合竞价和连续，竞价两种方式，按价格优先、时间优先的原则撮合成交；此外，我国的证券交易规则还严格限制卖空交易。因此，我国的证券交易系统是一个典型的纯指令驱动的卖空禁止的市场。
市场微观结构的研究发端于美国、英国等市场经济发达的西方国家，在当时，美国和英国的证券市场均以做市商制度为主要特征②。因此，市场微观结构理论的研究主要是围绕“做市商制度”展开的，对指令驱动市场，尤其是纯指令驱动市场的研究还很少。
国内学者对市场微观结构的研究还处于起步阶段，且主要集中于对国外理论的弓进和介绍。近年来，也出现了一些实证研究成果，但针对中国市场特征建模的研究还是空白。因此，需要在该领域针对中国市场特征加强研究，尤其是理论分析和建模。
开展市场微观结构理论分析与建模的研究，在理论和实践上均有重大意
·义。在理论上，模式研究能够为市场微观结构的实证研究提供理论基础，以
①根据IFC（1997）的定义，新兴证券市场是指在发展中国家的有潜力走向成熟的任何证券市场。
②纽约证券交易所是一个基于交易大厅的代理一竞价交易系统，证券的撮合由专家（special-ist）进行，其专家具有做市商的职能。在1997年改革之前，伦敦证券交易所和美国的 Nasdaq市场都是典型的做市商市场。但目前这些交易所都是兼具报价驱动和指令驱动的混合市场（hybrid mar ket)。
第章引言
便更好地开展实证研究；现在的金融经济学者已经可以获取指令级的交易数据，为了理解这些数据，需要有关于价格和交易过程的动态模型。
在实践上，为了识别市场的异常状况，需要知道市场的正常形态。模式研究将为市场监管者识别异常状况，提供理论依据，以便更有效地实施监管。对手于市场制度的制定者来说，模式研究将为评价和改进市场交易制度和交易机制等微观结构安排提供理论指导。
指令驱动市场是依赖限价指令来提供流动性的，交易者必须决定采用市价指令或限价指令交易。市价指令能够保证成交，但其代价是成交价格不确定或较差。限价指令的成交价格是确定的，但提交限价指令就相当于向市场提供免费期权，会面临逆向选择问题，当资产价值向有利方向变动时，限价指令可能会不被执行，相反，当资产价值往不利方向变动时，限价指令又会被执行而遭受损失。
逆向选择的产生是来源于信息不对称。信息不对称是指在市场交易者中，部分交易者对交易资产未来价值的变动拥有私有信息，称之为知情交易者，其交易自的是最大化其私有信息收益。没有私有信息的交易者，称为未知情交易者，他们是出于其他目的或需求而进行交易的。知情交易者为了最大化其私有信息收益，会选择交易策略，以避免私有信息被快速揭示，而未知情交易者和其他市场参与者为了减少面临知情交易者的损失，会从市场交易结果等渠道挖掘关于资产价值的信息，这就是未知情交易者的学习问题。对市场微观结构中信息不对称的研究，已有许多文献，如：Copland and Ga lai （1983），Glosten and Milgrom （1985），Kyle （1985，1989），Glosten（1994），Handa，Schwartz and Tiwari（2003）等。
在信息不对称条件下，知情者肯定能从交易中获利，那么知情者的盈利来自何处？是来自未知情者吗？若是，为什么未知情者明知在交易中必定遭受损失还参与呢？面对这一问题，许多文献假定未知情者是出于外生的流动性需求而必须进行交易。如：Copland and Galai（1983），Glosten and Mil-grom（1985），Kyle（1985，1989），Glosten（1994）。还有-一些文献假定市场交易者对资产价值有不同评价导致交易产生剩余，从而产生社会福利。未知情者的交易动机是分享交易剩余，知情者一方面是为了分享交易剩余，另一方面是为了获取私有信息收益。如：Harrison and Kreps（1978），Harris and Raviv （1993)， Kandel and Pearson （1995） 等。
此外，我国的证券市场是个严格的卖空限制的单边市场。在缺乏卖空机
9 市场微观结构研究
10 市场徽观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
制的市场上，交易者只能在市场上涨时做多才会盈利，在市场下跌时只能暂时退出市场，否则就会出现损失或盈利减少。在这种只能做多，不能抛空的市场上，必然导致市场信息揭示的不对称，出现好消息时，知情者会买人证券，好消息就会通过知情者的交易行为而逐步被揭示；相反，出现坏消息时，知情者缺乏操作手段，没有交易行为，坏消息就难以被揭示。这种对交易行为的影响，也必然影响证券价格行为。
综合以上观点和直觉（见图1－1），本研究将构建一个私有信息具有长期存在特性，交易者对证券价值有高低评价，市场有卖空限制，以及指令类型只有市价和限价指令的指令驱动市场交易模型。通过对模型的求解，分析其均衡结果，研究以下问题：
1．交易者是如何选择市价与限价指令？选择限价指令时，最合适的报价水平是什么？它与哪些因素有关？
2．价差是市场流动性的一个重要指标，在模型的均衡报价下，价差是
模型假定模型求解结果分析
连续撮合交易机制
交易者如何选择市价或限价
7
均衡买卖报价与哪些因素有
指令？关？
信息不对称
均衡的买卖报价
均衡价差是多少？与哪些因
信息不对称程度如何影响价
素有
差？关？
图１－１
交易者看法差异
看法分散程度如何影响价差？
卖空限制如何影响价差？
模型架构图
卖空限制
均衡收敛速度是多少？与哪些因素有关？
只有市价和限价指令
均衡下的信息收敛速度
信息不对称程度与收敛速度的关系
看法分散程度与收敛速度的关系
卖空限制如何影响收敛速度？
第章引言
多少？它由哪些因素构成？市场的信息不对称程度、看法分散程度、卖空限制等市场参数如何影响价差？
3．私有信息融人价格过程的速度（信息的收敛速度）反映了市场的信息有效性，在模型的均衡下，信息的收敛速度是多少？由哪些因素构成？市场的信息不对称程度、看法分散程度、卖空限制等市场参数如何影响信息收敛速度？
17 市场微观结构研究
12 市场徽观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
第二章
文献回顾与述评
指令驱动市场与报价驱动市场除了市场的价格形成方式不同，它们都存在信息不对称、看法差异和交易成本等市场现象，并且，在报价市场上对这些现象的研究已经比较深人，有着更为丰富的研究文献。因此，本章首先回顾报价驱动市场的理论研究，然后再回顾关于指令驱动市场的理论研究文献。
、报价驱动市场的研究
报价驱动市场微观结构理论研究的发展大致可以分为三个阶段：一是以
交易成本（主要是存货成本）为主要解释依据，研究市场价格行为等问题，我们称之为存货模型发展阶段。二是以信息不对称为主要解释依据，研究市场参与者（包括做市商、知情交易者和未知情交易者）的交易策略及其对市场价格的影响，称之为信息模型发展阶段；在两份市场微观结构理论的经典综述性文献一-M.0"Hara（1995）和 Madhavan（2000）中对这两类模型已经有了全面系统的总结。三是以看法差异为解释依据，研究交易者策略以及证券市场价格行为的最新发展阶段，我们称之为看法差异模型发展阶段。
（）存货模型
市场微观结构理论发展的第一阶段主要是存货模型。早期的文献集中于
研究交易系统的设计特征以及做市商在市场上的作用，它们关注的主要问题
第二章文献回顾与述评
是做市商如何设定买卖报价，为什么会产生价差等问题；它们都以交易成本（主要是存货成本）来解释这些问题。因此，这些模型被称为存货模型。
根据 M.0"Hara（1995）的总结，可以将存货模型分为三类：-是以 Garman（1976）为代表的分析指令流的性质在价格决定中的作用；二是以 Stoll（1978）、Ho and Stoll（1981）等为代表的，通过分析做市商的最优化问题来考察交易成本对价格行为的影响；三是以Ho and Stoll（1983）为代表的，分析多名做市商对价格行为的影响。
1．Garman（1976）的做市商模型中，假设市场只有一个断的做市商，他设立买卖报价，接收并出清所有指令，他的自标是在避免破产（用尽其所有的存货或现金）的前提下，尽可能使期望收益最大化。所有交易者只能提交市价指令，假定买、卖指令的到达是不确定的，服从独立的泊松过程，并且有稳定的到达速率。（P。）和（p），即指令流的到达速率与做市商的买、卖报价P。和p，有关。还假定做市商不能借人股票和现金，从而在任一时点上做市商的股票和现金头寸完全取决于指令流的到达速率。
根据以上假定，Garman（1976）得出了反映做市商股票和现金头寸动
态变化的微分方程，并据此分析了做市商的破产问题和定价问题。
其结论是：做市商破产的概率永远是正的，其设定的买卖价差能够避
免必定破产的结局，做市商如果增加其现金和股票头寸，会减小破产的概率，如果假定股票和现金头寸保持不变，做市商将根据以下两个条件设定买卖报价：（1）使买人和卖出的指令流速度相等，即：（p）=。（p）；（2）最大化其预期收益。
该模型的一个重要特点是，证明了交易者数目比较大时，指令流可以被看作是一个泊松过程，因此，在模型中假定了买卖指令的到达服从特定的随机过程，从而大大减化了模型；以后的存货模型，甚至信息模型都假定了交易者指令流的性质。
Amihud and Mendelson（1980）沿用Garman 的分析框架，研究了买卖报
价与存货头寸的变化关系。他们进一步假定存货被某些外生参数限制在一定范围内，做市商不必担心破产，从而简化了做市商的定价策略。他们的主要结论是：做市商的最优买卖报价是存货头寸的单调减函数，存货头寸增加，买卖报价会下降；做市商往往偏爱某一存货头寸；买卖报价之间会出现正的价差。
以上两个模型中，市商均被假定为风险中性的垄断者，因此，价差很
13 市场微观结构研究
14 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成大程度上是其市场权力的反映。
2．做市商如何设定买卖报价，取决于其做市目标；如果认为做市商也是一个风险厌恶的市场参与者，提供做市服务，需要承担相应的风险和成本（包括接受其所不愿意的资产组合的风险暴露，指令处理成本和面对知情者的逆向选择风险等），因此，需要应的补偿，这种补偿就来自买卖报价的价差。因此，买卖报价是做市商最优化定价策略的结果。
Stoll（1978）首次考察了这一问题，他考虑了一个两时期的问题，做市商在时期1设定买卖报价，提供做市服务，在时期2清算所有资产；他可以无风险利率R，借人、借出资金，假定做市商的初始财富为w。，初始头寸价值Qr，成交金额为Q；的股票 I所需要的成本为Ci，股票 I的收益率为Ri’ 初始财富的收益率为R*。因此，进行一次交易后，可以得出做市商的期末财富为：
ｕ=w。(1+R*）+(1+R;)Q;-(1 +R,)(Q;+C,）
做市商只有在预期效用不变的情况下，才会进行交易，即： E［U(w。（1+R*）)」=E［U(w）
利用上式可以求得做市商提供做市服务的成本函数。
Stoll的主要结论是：做市商的初始财富越大，风险厌恶程度越低，成本越小；存货头寸越高，买人成本越高，卖出成本越小；持有股票的单位成本与该股票的成交金额成正比；股票收益的方差以及与其他证券的协方差也将影响成本。做市商通过设定买卖报价来补偿这些成本。因此，买卖报价是交易成本的函数。
除了做市商的组合风险暴露的成本之外，Stoll 还分析了指令处理成本对价格的影响；单位交易数量的指令处理成本是指令规模的减函数，而资产组合成本却是交易规模增函数，因此，存在着成本最小化的交易规模，即做市商偏爱的交易规模。Stoll 还考虑了逆向选择成本，但未成为 Stoll的研究重点。
Stoll（1978）的主要不足在于，它是一个单时期模型。Ho and Stoll（1981）将Stoll（1978）的模型扩展到了多时期，用有限时期的动态规划方法分析了垄断做市商的最优定价策略。该模型异于单时期模型的一个显著特点是：它证明了价差可以被分解成两部分，一是反映做市商市场权力的风险中性价差；二是补偿做市商承担存货风险或资产组合风险的调整价差。
第二章文献回顾与述评
O'Hara and Oldfield（1986）也研究了一个多时期模型，它与 Ho and Stoll（1981）的主要区别在于：一方面它是个离散时间模型；另一方面，它假定交易者不仅可以提交市价指令，还可以提交限价指令。在该模型中，她们证明了风险厌恶的做市商设定的价差有可能小于风险中性做市商所设定的价差，存货水平不仅影响价差的大小，也影响报价的水平。
3．Ho and Stoll（1983）研究了做市商之间的相互竞争对证券价格的影响，他们假设市场存在多个相互竞争的做市商，由于交易者会同报出最优报价的做市商交易，因此，对其他做市商的行为以及他们存货头寸的预期将影响该做市商的报价设定和价差。Ho and Stoll 证明了：市场上的人和卖出费用将反映一个次优价格而不是每位做市商的保留价格；在市场上有超过两名做市商的情况下，价差也不会由于做市商之间的相互竞争而趋于零，但价差会变小。
所有的存货模型都假定市场的买、卖指令流是随机的，它与做市商的报价有关，而与股票的未来价值无关，但在短期内，它们将决定做市商的买卖报价和市场行为。从长期来看，做市商能够调整其存货水平和价格，随机买卖指令流是不相关的；因此，做市商对价格的影响也是短暂的。当指令流平衡时，价格最终将回复到“真实”水平。
存货模型的发展和演变体现在不同模型的假定中，市场主体、存货特征
等的假定均逐渐趋向于与现实市场相一致，从单一做市商到多名做市商的竞争，从做市商凤险中性到风险厌恶，从单时期到多时期，从恒定的存货价值到存货价值的不确定等。尽管模型假定逐渐接近现实，但从实证研究来看，存货模型的基本结论并未得到肯定的验证。
根据存货模型的结论，做市商在存货多时更愿意卖出，在存货少时，更愿意买入，因此，存货效应会产生价格的均值回归现象。有不少文献对存货效应进行了实证研究。Lyons（1995）在外汇市场上发现了存货效应，而 Madhavan and Smidt（1991）和 Manaster and Mann（1996）在股票和期货市场上却没有发现存货效应。这种实证检验与理论模型之间的矛盾，说明了简单的存货模型还不具备足够的解释能力来说明证券价格行为特征及其原因。
（二）信息模型
由于存货模型对市场价格行为的解释能力有限，自20世纪80年代开
始，对市场微观结构的研究转向了以非对称信息为基本解释工具的信息模型
15 市中场微观结构研究
16 茶场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
的研究。信息模型也是近20年来市场微观结构理论中发展最快的理论。
信息模型起源于 Bagehot（1971）发表的 《The Only Game in Town》文，该文首次把交易者区分为知情交易者和未知情交易者；Bagehot 在该文中提出了一个全新的观点，即：价差反映的是做市商用“与未知情者交易产生的盈利”平衡“与知情者交易产生的损失”这一事实。这一新观点的提出为理解市场价格行为提供了新思路。Copeland and Galai（1983）首次正式使用了“信息成本”这概念，他们建立了一个关于做市商定价问题的简单的单时期模型，用数学方法证明了Bagehot所作的论断：只要有信息成本就足以导致价差的存在。但是 Copeland and Galai 模型的最大不足在于，它只是一个静态的一次交易模型，还无法体现出信息模型的优势。
Glosten and Milgrom（1985）首次在信息模型中弓引l人了动态因素，提出了将交易看作是传递信息的观点。自Glosten and Milgrom 模型问世后，市场微观结构理论的研究重点转移到了对市场参与者的学习过程、交易策略及其对价格行为的影响等问题的研究。因此，Glosten and Milgrom 模型被认为是信息模型发展的里程碑。Glosten and Milgrom 考察的对象是做市商的定价策略，Kyle（1985）开始把研究对象扩展到知情交易者的交易策略，他的建模方法也与 Glosten and Milgrom 不同；自此以后，信息模型的研究形成了两种主要的建模方法和研究思路。是以 Glosten and. Milgrom 为代表的序贯交易模型；二是以Kyle（1985）为代表的批量交易模型。
1．序贯交易模型。Glosten and Milgrom（1985）的序贯交易模型，假定交易序贯发生，在某一时点上只允许一位交易者进行交易，并且一次只能交易一个单位的资产，每个时点的交易者是依据交易者的构成比例随机到达，交易者有两类：一是知情交易者（u）；二是未知情交易者（1－u）。资产的最终价值由随机变量决定，其取值非高即低，用和表示，知情交易者知道其真实取值，并假定做市商是风险中性的，且相互竞争，做市商进行交易的期望损益为零，则做市商设定的报价等于给定所发生交易类型的情况下做市商关于资产价值的条件期望值，并且在每次交易之后，做市商将修正其看法，设定新的买卖报价，新的报价反映了做市商从交易结果中所学习到的信息。
模型假定做市商知道资产价值取和的先验概率为P［】和p［以及资产价值为时，出现买人和卖出事件的概率分别为p,［BI=］和 p,［S=］，资产价值为时，出现买人和卖出事件的概率分别为p,［B
第二章文献回顾与述评
=」和p,LSI= 」。则做市商可以利用贝叶斯推理规则，计算实际发生买人事件或卖出事件时，资产价值的后验分布概率,［ = IS}，p, = S」，,［=B」，［lB］，并据此设定买入和卖出报价：
b =ElS」 =p=S」+p  α = E[ B」 =p,［= B］+p,［ 「 B］
以后各期的后验概率和报价可以通过叠代，运用同样的方法求出。
Glosten and Milgrom 模型的主要结论有三个方面：首先，价差的产生是独立于外在的交易成本或存货成本的，信息不对称所导致的逆向选择就足以产生价差，并分析了信息的性质，交易者的构成以及交易者的供给和需求弹性对价差的影响。其次，证明了交易价格服从鞅过程。最后，说明了在某些条件下，逆向选择有可能导致市场崩溃。
Glosten and Milgrom 模型的主要特点是考虑了交易本身的信号作用，它是贝叶斯推理规则在市场微观结构理论中的第一次运用，此后，有许多学者，在该模型的基础上进行了不同程度、不同方向的扩展。
Easley and O'"Hara（1987）对 Glosten and Milgrom 模型进行了扩展，允　许交易者进行不同规模的交易，并且对信息的不确定性进行了扩展，不仅信息的性质是不确定的，并且其存在性也是不确定的，在此假定的基础上，研究了指令规模对证券价格的影响。
Easley and O'Hara（1992）在 Glosten and Milgrom 模型的基础上，假定信息是否存在也是不确定的，并且未知情者的交易愿望能否实现也是不确定的，那么成交与否都可以向市场提供信号。他们证明了：如果时期t没有交易发生，那么没有信息的概率上升，有信息的概率下降，在t+1时期，买卖报价都将向先验的资产期望价值*靠近。
序贯交易模型的主要分析工具是贝叶斯推理规则，其最大优点在于能够描述做市商如何动态地调整其买卖报价，利用做市商的学习问题来分析价格与信息之间的动态关系。它的主要缺点是：一方面，在序贯交易机制中，交易者必须排队等待交易序贯发生，且只能交易固定单位的资产，这种交易机制存在交易者交易之后有可能使交易者总体的结构发生变化的问题；另一方面，该模型虽然能够证明价格在极限情况下收敛于真实价值，但不能证明收敛过程到底需要多长时间。
2．批量交易模型。Kyle（1985）提出了一个批量交易模型用于研究知
17 市场徽观结构研究
18 市中场微观结构研究
）第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
情交易者的交易策略问题，分析知情交易者如何选择交易策略以便能够利用其私人信息获得最大收益。在该模型中，Kyle 首先假定知情者和未知情者只能进行一次交易，他们同时提交各自的最优指令，资产的事后清算价值用随机变量表示，～N（po，。），未知情者是出于流动性等原因进行交易，没有交易策略，而是随机地提交交易数量，用u表示，u～N（O，α,）， u与相互独立。知情者知道u的分布，不知道其具体取值；知情者根据其所掌握的信息、u的分布以及对做市商定价策略的预期，提交使其收益 T=(－p)x最大化的交易数量X。做市商只能观察到总的指令流，并且是竞争性的，因此，做市商只有将价格设定为发生总的交易量X＋u时，关于资产价值的条件期望值，才能保证预期是正确的。即：
p(x +u) = E［ix+u］
Kyle利用理性预期分析框架证明了：如果做市商的定价策略和知情交易者的交易策略是线性的，则该模型存在惟一的均衡：
p(x +u)= po +a(x +u) x() = β(- po)
其中：^=　
、
9’
"），β=（ M。
M。
Kyle模型的主要结论是：知情交易者的最优指令数量取决于α，和。，α越大，知情者越容易隐藏其知情交易，。越大，价格对交易量的敏感度越大，知情者越不敢提交大的交易数量；在给定预期的未知情交易数量后，知情交易者将选择交易数量以使其相对交易份额不变，经过一次交易，知情者的私有信息的一半将反映到价格中。
Kyle在研究了单时期模型之后，又将该模型扩展到多时期框架，研究了序贯拍卖和连续拍卖均衡中知情交易者策略对市场价格行为的影响。
在Kyle（1985）之后，又有许多文献使用批量交易模型，运用理性预期分析框架，从不同角度分析了知情交易者、未知情交易者的交易策略及其对价格行为的影响。Foster and Viswanathan（1993），Kyle（1989），Holden and Subramanyam（1992）研究了多个知情交易者的交易策略及其与市场价格行为的关系。
Admati and Pfleiderer（1988）研究了－个交易日内未知情交易者的时间
第二章文献尚顾与述评
选择策略，Foster and Viswanathan（1990）分析了一周内公开和私有信息的变化对未知情者交易策略的影响，Seppi（1990）研究了未知情交易者进行大宗交易还是零股交易的选择策略。
在批量交易模型中，做市商的作用就像是一个瓦尔拉斯拍卖者，其作用
就是收集指令流，并设定出清市场的惟一价格，不像在序贯交易模型中设定买卖报价，其最大的优点就是可以用于分析交易者的交易策略及其对市场价格的影响。但是，运用理性预期模型分析交易策略和证券市场的价格行为时，有可能产生关于均衡存在性的问题。首先，假定模型时，必须确定交易规、交易者以及可供选择的策略集及支付函数，如果忠于实际市场环境设定这些参数，均衡的求解将干分困难；只有在作了大量的简化之后，才有可能求出。其次，对于均衡结果是否惟一也很难确定，大多数模型都只能得到线性均衡结果，对于是否存在其他非线性均衡无法确定。因此，在解释这些均衡结果的性质，以及在运用其指导实践时，应特别谨慎。
（三）看法差异模型
看法差异（Difference of Opinion）是指交易者即使拥有关于资产价值的
相同信息，也可能由于解释不同等原因，从而对资产价值的判断不同。在市场微观结构理论文献中，有相当部分通过对看法差异建模来研究市场的交易量和价格行为。但由于对着法差异的研究未能形成统一的分析框架，每个文献所用的分析方法和分析工具都不一样，目前尚未引起人们的足够重视①。
在做市商市场中，以看法差异为解释依据的文献主要有：Harrison and Kreps (1978), Kandel and Pearson (1995), Harris and Raviv (1993)., Hong and Stein （2003）等。
Harris and Raviv（1993）假定了个基于交易者看法差异的多期投机性市场，市场只有两类投机者，他们有共同的先验信念，并且收到关于资产价值的相同信息，但是对信息的解释方法不同（一类被称为信息敏感者，另一类被称为信息不敏感者），则对资产价值的期望也不一样，从而产生交易。并且假定交易双方有一方拥有市场权力，每一时期的交易价格就是价格接受一方的保留价格。他们证明了价格的绝对变动与交易量正相关，价格变动表现出负的序列相关，而交易量却是正的自相关。
①0"Hara［1995］和Madhavan［2000］等经典综述性文献，都没有对这类模型作总结。
19 市场微观结构研究
20 市场徽观见结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
Hong and Stein（2003）假定了一个简单的两时期交易模型，其中有两个看法差异的知情交易者（A 和B）和一组竞争性的、风险中性的理性套利者，B在时期1收到关于资产价值的信号 SB，S，在［0,2均匀分布。A在时期2 收到信号 SA，S 在［H,2V+H］均匀分布。则 B 可能在时期1，也可　能在时期 2 交易，而 A 只能在时期 2 交易。A 和 B 受到卖空限制，只能有正的需求，其需求量假定为：他们所收到的信号与市场价格之差。套利者无卖空限制，他们的需求量也取决于市场价格和他们对资产价值的预期值，当市场价格与他们的预期值相等时，他们的需求量为零。各期的市场价格由拍卖产生，首先由拍卖者报出试探价格，交易者报需求量，需求量为负时降低报价，为正时提高报价，直到市场出清，该价格就是当期价格。在此假定基础上，Hong and Stein 研究了时期1、2 的所有可能价格，说明了在有卖空限制、看法差异的市场上，相对看淡的投资者的私有信息在交易初期有可能因为卖空限制而无法被揭示，而更有可能在随后市场下跌的交易过程中涌人市场。该机制有助于解释一些市场现象，包括：（1）在没有重大的基本面信息时，市场出现大幅下挫；（2）市场收益的负偏度；（3）市场下跌时，个股之间的相关性增大。
在做市商市场中，看法差异模型虽然解释了不少价格序列和交易量序列的现象，但其对交易机制的假定往往都比较特殊；因此，在报价驱动市场的研究中还未能成为主流模型。
二、指令驱动市场的研究
因为信息技术的进步，在全球范围内形成了一股证券市场结构向电子限
价指令薄转移的运动，在一个公开的集合竞价之后，紧随一个连续的交易期间。Dom0witz（1993）表明：在20 世纪90 年代初，世界上超过30 家的重要的金融市场的市场设计中，都有某些指令驱动市场的特征。自那以后，指令驱动市场的重要性已经稳步增加。事实上，绝大多数市场（包括NYSE， Nasdaq、伦敦交易所）现在都允许所有投资者提交限价指令。而相当部分的发达市场（包括东京交易所和巴黎交易所等）和大部分的新兴证券市场（如：中国香港、百慕大、新加坡以及中国大陆等）普遍采用指令驱动的电
子自动交易系统。
第二章文献回顾与述评　
但是在现有微观结构理论中，关于指令驱动市场的研究文献还相当有限；主要 有：Cohen，Maier，Schwartz，and Whitcomb （1981），Parlour　(1998)，Farcault （1999)， Handa， Schwartz and Tiwari （2003） 和 Foucault, Kandel and Kadan （2002）， Glosten （1994)， Handa and Schwartz （1996) 等。这些文献对指令驱动市场的研究可分为三类：一是指令驱动市场可行性和有效性的研究；二是交易者市价与限价指令的选择策略的研究；三是关于指令驱动市场价格行为的研究。
（一）指令驱动市场的可行性和有效性
限价指令交易者类似做市商，他们也为市场提供流动性和及时性。但是，限价指令交易者的基本目标是执行他们的投资决策，他们不会连续地提供双边报价。在交易价格仅仅因为信息而变化的世界，通过限价指令交易是昂贵的，因为提交买（卖）限价指令的交易者，实际上是为市场免费提供卖（买）证券的期权。那么交易者为什么要使用限价指令？
Glosten（1994）首次研究了公开电子限价指令簿的可行性和有效性，
提供了一个限价交易的理论解释。该文是在信息技术快速发展、证券业的制度创新加快且交易制度的未来发展方向存在许多不确定性的背景下发表的。该文的分析认为公开限价指令簿是一个稳定的制度，在文章所假定的经济环境和交易结构下，是惟一稳定的交易制度。
Glosten（1994）的分析框架中，有两类交易者：一类是耐心投资者，
他们为市场提供流动性；另一类是希望立即交易的无耐心投资者。前者提交限价指令；而后者提交市价指令。限价指令的买（卖）者与后来到达的知道资产价值低（高）于限价的知情交易者交易时将可能产生损失；相反，如果是与流动性交易者交易时，将可能产生收益。只有当一交易者与后续的流动性交易者交易产生的期望收益超过与知情者交易产生的期望损失时，该交易者才可能提交限价指令。
该文假定市场上存在大量的风险中性的“耐心”的交易者，他们通提
交限价买卖指令为市场提供流动性，还有另外一部分风险厌恶的投资者，有可能是掌握私有信息的知情者，他们以最大化收益为原则提交市价指令，并且假定限价指令簿是有“差别”的，即：如果到达一个大的市价指令，那么指令簿上的限价指令按价格优先顺序被执行，且每个限价指令被执行的价
21 市场微观结构研究
22 市场微观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成格都是其自身设定的价格。
假设允许的价格集为P=P-1,P,P1,P（按从低到高顺序排列），P。是最靠近资产价值的事前期望值 E［α］的可行价格，则限价买人报价集为·P-2，P-11，限价卖出报价集为1P1,P²·，，在P价位上的限价指令总规模用Q，表示，从P,到P·的限价指令总规模用AQ；表示，则根据差别性限价指令薄的执行规则，个规模为Q（AQ;-1 <Qm ≤ AQ;）的市价买人指令的边际买人成本为P；。根据市价指令交易者的效用最大化原则，可得资产价值应满足E［α|QM」≥P；。限价指令提交者也根据这-一原则修正其对资产价值的预期，并且根据指令薄的状态决定在什么价位提交多大规模的限价指令。
Glosten（1994）没有明确为交易者是通过限价还是市价交易决策建模。
Handa and Schwartz（1996）扩展了Glosten（1994）的分析，让交易者面临这一选择。
Handa and Schwartz（1996）考虑-个交易者希望在交易窗内买一单位　
的风险资产（对卖者的分析是对称的），让交易窗后跟随一个时间长度为t 的投资期（假定股票被持有至该投资期结束，便于比较不同策略的收益）。
在交易窗的一开始就存在个限价指令簿，资产价格为P。，在交易窗期间，如果个公开的市价指令到达，则一笔交易成交。假定只有一个交易者在交易窗期间买或卖，他既可以是基于信息的，也可以是基于流动性的需要。交易者的指令与指令簿中的指令成交，然后交易价格变为P，。如果到达的交易者是基于流动性的，那么基于存在信息的期望证券价格就是开市价 P。；如果是基于信息的，那么P.就是其真实价值。假定交易窗内到达的是知情者的条件下，最后价格p的分布密度函数为f(pII）；到达的是未知情者的条件下，最后价格P的分布密度函数为f(pIL），且市场出现知情者和流动性交易者的概率分别为p和 1 -β。考虑该投资者在交易窗开始时所面临的选择，若选择市价指令，就以P。成交；若选择报价为PLin 的限价指令，只有当在交易窗内出现的卖出市价指令能使指令薄消耗到PLi或以下时，其限价指令才能被执行，否则，他将面临第二次选择，要么取消指令不交易，要么在交易结束时按当时市价成交。由此假定可以求出提交限价指令交易者可能面对知情交易者的期望损失；面对流动性交易者的期望收益，以及在交易窗结束前，若未成交，则通过当时的市价实现交易的期望损失。进一步证明了提交限价指令的无条件期望收益是负的，只有当在交易窗内出现
第二章文献回顾与述评
流动性交易者的概率足够大，且该投资者有“耐心”，在交易窗结束时，不是必须交易，其期望收益才会是正的。
Handa and Schwartz（1996）的结论是：指令驱动市场的可行性取决于足够数量的公众交易者的限价交易是有利可图的。公众提交限价指令是因为流动性驱动的价格变化（由于市场中短期的指令不平衡所引起）为其带来的收益可以抵消面对知情交易者的期望损失。
在一个指令驱动市场，限价指令的不足也可能导致短暂的指令不平衡，从而产生短期的交易价格变化，这种变动最终会回复到真实价格。在一定意义上，短期波动的增加（减少）会促进（抑制）限价指令的提交；相反，限价指令交易的增加（减少）会导致短期波动的减少（增加）。从而限价指令和短期价格波动会有一个均衡存在。因此，指令驱动的交易生态能够自我适应并持续，即公众交易者能够自已提供流动性而不需要做市商的介人。
该文通过重演交易记录，估计所加人的实验性的、一个单位的市价和限价指令的收益［所用数据是NYSE的30 种道·琼斯工业股票（1988）」，实证结果，没有发现有系统性的面对知情交易的损失。相反，从平均来看，限价指令执行后，价格倾向于回归原来的水平。结果还表明：某些资产交易者（有最小的不执行成本，相对有耐心），更有积极性提交限价指令，而其他交易者（有更高的不执行成本，相对更急于交易）偏好提交市价指令。
Glosten（1994）和 Handa and Schwartz（1996）的研究目的仅仅是指令
驱动市场的可行性和限价指令的盈利性，均未涉及指令驱动市场的价格行为和交易者的交易策略等问题，所假定的模式也不是一般的博奔模型，只是简单的最优化模型，与实际的市场环境相距较远。
（）市价与限价指令的选择策略
Parlour（1998）研究了一个关于限价指令簿的动态演化过程的模型，分析了交易者对市价或限价指令的最优选择策略，以及在均衡时，限价指令簿上流人和流出指令流的特征。
其核心思想是：交易的历史一一指令簿的状态和交易的未来一一交易者
对未来指令流的预期都将影响交易者的指令提交策略，即：交易者是根据当前指令簿的状态和对未来指令流的预期来决定如何提交指令。正是由于这一事实的存在，即使没有信息不对称，在交易过程中不同类型的交易者随机到达，交易数据和指令提交策略也不可能是随机的，必然会存在某种规律或
23 市场微观结构研究
24 市场微观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成模式。
1．假定市场上只有一种资产可交易，在时期1，可交易该资产，交易期内分成T个交易时间间隔，每个交易间隔内，随机到达一个交易者，并决定是否交易和如何交易，且提交的交易指令不能撤回。该资产在时期2支付 V单位的消费品C，但消费品C给不同交易者带来的效用不筒，用βBC表示， β表示交易者的类型，其在［β,β」上分布，且O≤β≤1≤β；也就是说，可交易资产的客观价值为V，而不同交易者的主观价值为βV。β也可以解释成交易者的耐心程度，β取极端值的交易者更急于交易，他们需要流动性，β 取中间值的交易者对交易不是很迫切，更愿意为市场提供流动。
2．为了突出指令驱动市场的时间优先特性，假定市场只有两个价格，
一是买人价格B，二是卖出价格A，A和B只差一个价格档位，交易者提交限价指令时，只能选择A或B。所有提交的限价指令，如果未被执行，都按时间先后顺序记录在指令簿上，并且按时间优先的先后次序与随后到达的市价指令匹配成交。比如，一个买人交易者提交市价买人指令时，就以A的价格确定地完成交易，如果提交限价买人指令时，限定价格只能为B，若成交，价格会改善一个档位，但限价指令有可能不被执行。
在以上假设基础上，Parlour首先证明了交易者的指令选择策略；在任意交易时间点t上，随机到达的交易者都会根据其对自已所提交的限价指令被执行的概率的预期以及自身的类型β，决定自己的指令提交策略（见图 1 - 2)。
MS
B
LB
图1－2交易者指令选择策略
MB
在［β，β］存在两个临界点，β和β°，β≤β的交易者将提交市价卖出指令，β>β°的交易者将提交市价买人指令，β，≤β≤β°的交易者将提交限价指令。β’和β°的取值与 A、B、V以及限价买卖指令被执行的概率有关，且提交限价指令的区间「β"i，阝”］随限价买卖指令被执行的概率的增大而增大。由于该模型是有限期的博奔模型，因此一定存在均衡解，并且分析了均衡时
的一些性质，其主要结论如下：
第二章文献回顾与述评
（1）均衡时，在任意时间t，如果指令簿的卖方薄一个单位，那么一个限价卖出指令被执行的概率会更高；如果指令簿的买方厚一个单位，那么一个限价卖出指令被执行的概率也会更高；如果指令簿的双方都厚一个单位，那么一个限价指令被执行的概率会更低。对于限价买人指令的对称条件也成立。
（2）在一个卖价上成交的交易之后，下一个交易是在卖价上成交的概率大于在买价上成交的概率（对称的结论也成立），即价格连续的可能性大于逆转的可能性。
（3）t时期出现一个限价买人指令之后，t+1时期出现一个限价买人指令的概率要小于t时期出现其他指令下，t+1时期出现一个限价买人指令的概率（对称的结论也成立）。
（4）t时期在卖价A上实现交易的条件下，t+1时期出现限价卖出指令的概率要大于t时期在买价B上实现交易的条件下，t+1时期出现限价卖出指令的概率（对称的结论也成立）。
该文主要贡献是证明了在指令驱动市场下，指令流的到达不可能是随机的，因此交易数据会存在某种模式特征，并且分析了指令流到达的一些特征，它也是第一篇关于指令驱动市场的有限期博奔模型，从理论上讲，该模型是存在均衡解的，但由于指令簿的可能状态太多，未能得到完整的均衡结果；另一个不足之处是模型限定了交易者的价格选择，从而未能涉及价格是如何形成的这一问题。
（三）指令驱动市场的价格行为
1．交易成本对价差的解释。Cohen，Maier，Schwartz and Whitcomh（1981）（以下简称“CMSW模型”）是最早的一篇关于指令驱动市场价格行为的微观结构文献①，该文证明了交易成本是产生价差的原因，并分析了价差与市场活跃程度（厚或薄）的关系。
通过考虑投资者的指令提交策略，证明了在资产市场均衡时，由于存在
交易成本，会产生买卖价差。存在交易成本时，即使限价指令的报价无限接
①在当时美国的证券市场结构以“做市商制度”为主的环境下，出现一篇关于纯指令驱动市场的微观结构文献，Maureen O'"Hara［1995］还称之为是一件有趣的事情。
25 市场微观结构研究
26 市中场徽观结构研心究
第-篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
近交易对手方的市场报价，其执行概率也不可能为1，而在交易对手方的市场报价上完成交易却具有确定性，这样就产生了“引力拉动”效应，阻止交易双方的报价无限接近。并且均衡买卖报价与市场厚度有关，越薄的证券，其价差越大。
该模型假定市场卖价PmA是一个马尔科夫过程，市场卖价（对买方的分析过程是对称的）自然对数的每一个变化量E，是一个均值为零方差为 Var（E,）的独立同分布的随机变量，则市场卖价的变化过程可以写成如下的复合泊松随机过程；
N(A)
In PmA(△)  ln PMA +  E;
△是从前一个决策点算起的时间长度。N（△）表示在△时间内市场卖价
的变化次数，它服从到达速率为的泊松过程。
在这一假定下，他们证明了，限价买人指令所设定的价格P无论如何接近（从下方）PMA，其被执行的概率必定小于1；由于市价指令的执行概率为1；因此，当PLB 不断靠近Pma 的过程中，会存在某一个“跳动”点，在该点交易者将不愿提交限价指令转而提交市价指令，这就是CMSW（1981）所称的“引力拉动”效应。　
产生该“引力拉动”效应的一个关键因素是交易成本。该模型假定市场存在外生的指令提交和处理成本，这些交易成本意味着交易者只能周期性地进行交易决策，而不可能无限制地进行交易。相反CMSW（1981）还表明：如果没有这些交易成本，市场卖价的变化过程会变成维纳过程。“引力拉动”效应也相应消失。
对该结果的解释是：由于存在交易成本，限制了交易的活跃程度，离散了价格过程。相反，交易越活跃，价差也会越小。在指令提交策略方面，如果价差大，交易者提交的限价指令如果被执行，会获得更多收益，由此交易者会转向提交限价指令，这又会导致价差变小。当价差小时，由于存在“引力拉动”效应，在某些点上，交易者会舍弃限价指令而采用市价指令。市价指令的流入将消耗指令簿上的限价指令，从而使价差增大。这表明，交易者的行为决定了市场买卖价差的自然边界。
该文是最早的一篇关于指令驱动市场的理论研究文献，当时的微观结构研究均以交易成本为主要解释依据，该文也一样，在该模型中，价差是交易
第二章文献回顾与述评
成本的自然结果，如果没有交易成本，就不会存在价差。这种解释依据的单一性，限制了该模型的解释能力和可应用性。
Foucault，Kandel，and Kadan（2002）假定了一个指令驱动市场的序贯交易模型，在该模型中，交易者提交指令等待执行的过程，有时间成本，据此，将交易者分为耐心的交易者和无耐心的交易者两类。从而限价指令的等待执行时间就是关于交易者指令提交策略的内生变量，由于两类交易者的构成比例决定了流动性提供者的竞争激烈程度和流动性的消耗速度，因此，它是指令簿动态过程的重要决定因素。根据这一思想，该文分析了不同均衡下的价差变化特征，以及价格档位的大小、指令到达速度的大小对市场质量的影响。
该文从全新的角度（交易的等待成本）分析了证券市场的价格行为和价差的性质，在分析方法上也采用了更接近市场现实的博奔模型分析方法；但不足之处是未能综合考虑更为重要的市场现象一一信息不对称和看法差异等。
2．看法差异和信息不对称对价差的解释。Foucault（1999）研究了在指令驱动市场中指令流构成的特征，以及交易成本的变化情况。该文首先构造了一个类似于Glosten and Milgrom（1985）的序贯交易模型，在该模型中交易者同样序贯到达，且只能交易一个单位的资产；但不同的是，在该模型中没有做市商，交易者可以提交限价指令或市价指令进行交易；限价指令的有效期为一个交易间隔，在下一个交易者到达时，如果没有相应指令与之匹配成交，该限价指令就到期并被取消；且所有交易者都是风险中性的，并以效用最大化为交易原则的，没有流动性交易者（或称为噪音交易者）。
该模型还假定，交易时期被分为许多离散的时间间隔t=1，2，·，T，  是无边界的、随机的交易终止时间；在  时刻，资产同时被清算。每一个时间t都可能是交易终止时间，其成为交易终止时间的概率为（1－β），它是外生给定的。在任意时间t，资产的基础价值为：
T
i, = Vo 
在交易终止时间T，资产清算价值为： u = Vo + 
27 市场微观结构研究
28 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
;是一个取值于，－，的独立同分布的随机变量；且ε;在t＋1时刻就成为公开信息。
此外，每一个交易者，对资产价值的判断都有自已的保留价值，在时期
t，交易者个人i的保留价值为：
R,= +y;
其中，;是一个在（+L，-L上取值的独立同分布的随机变量，；也可以看成是交易者的类型。
在以上假定下，Foucault运用博奔均衡的求解方法，求出了均衡下的交易者指令提交策略和均衡买卖报价，进而分析了均衡下的指令流和交易成本特征。其主要结论如下：　
≠根据的不同取值范围，模型存在惟一的均衡买卖报价，该报价是使随后到达的交易者提交市价、限价无差异时的报价。均衡时的买卖报价价差由两部分组成，一是反映“赢者咀叽”问题的保留价差；二是反映指令执行风险的补偿价差。
三当资产波动率增大时，限价指令被逆向选择的概率增大，从而保留价差增大，进而限价指令的执行概率减小。因而，在均衡时，随着资产价值的波动率增大，在指令流中，限价指令的构成比例增大。在给定L时，限价指令簿的价差与限价指令的构成比例正相关。
交易成本是潜在买者与卖者比例的凸函数，买者与卖者比例为 1
时，交易成本最大。　
该文最大的贡献在于其方法论上的意义，是该文首次给出指令驱动市场下，均衡报价和均衡指令提交策略的封闭解。但在该模型中，考虑的逆向选择是指随时间变化资产价值发生变化，而所提交的指令不能撤回，因而可能被后来者“摘取”的情况，并非交易者间的信息不对称。此外，其求解时，也假定买者与卖者的比例不变。
Handa，Schwartz and Tiwari（2003）（以下简称“HST模型”）是 Fou-cault（1999）.的扩展，文章同样考虑了交易者看法差异的交易动机，但不同的是在Foucault（1999）中，逆向选择问题是来源于资产价值的快速波动，而不是私有信息①。HST（2003）对该问题进行了改进，假定部分交易
①在连续的指令提交过程中，发生快速的资产价值波动，在实际交易过程中是不大可能的。
第二章文献回顾与述评
者拥有关于资产价值的私有信息。此外，Foucault（1999）在求解均衡时，假定市场上买者与卖者的构成比例是一样，而在HST（2003）中，对这一构成比例却没有限制。
在以上扩展的基础上，HST（2003）研究了指令驱动市场中，买卖价差的决定问题，其结论与Foucault（1999）类似：买卖价差是逆向选择成本和交易者对资产价值看法差异的函数，是潜在买者比例的凸函数，且与无条件资产价值的方差成正比例。该文还用法国巴黎交易所的数据进行了实证研究，实证结果支持该模型的主要结论。
该模型的一个最大不足是：它虽然引进了信息不对称这一假设，但它假定私有信息只能持续有效一个交易时期，因此知情交易者只能提交市价指令，这－一假定仍然隐含着Foucault（1999）一文中资产价值在交易过程中会快速波动的假设。并且也正由于这一假定，使得该模型无法研究未知情交易者的学习问题，而序贯交易模型，自Glosten and Milgrom（1985）首次使用以来，其最大的优点就是可以用于研究交易者的学习问题。此外，Foucault（1999）和HST（2003）都只是单时期的模型，未能研究信息不对称程度的变化过程。
最后，以上所有的指令驱动市场模型都是以西方证券市场为原型假定的，均未能体现中国证券市场的重要特征一一严格的卖空限制；因此，这些模型均难以直接用于解释中国证券市场的价格行为等市场现象。
三、模式研究中的模型设定和研究方法（一）交易过程的假定
在市场微观结构的模式研究中，对于交易过程的假定主要有两种类型：一是序贯交易；二是批量交易。
在序贯交易假设中，交易者序贯到达，并且只能交易指定数量的资产，多数是假定只能交易单位资产，如：Glosten and Milgrom （1985），Farcault(1999), Handa, Schwartz, and Tiwari (2003), Foucault, Kandel, and Ka-dan（2002）等；也有假定可以交易指定的不同规模的资产，如：Easley and
【29 市场微观结构研究
30 市场徽观结构研究
第篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
0'Hara（1987）等。其最大优点在于能够描述价格的动态调整过程，利用未知情者的学习问题来分析价格与信息之间的动态关系。主要缺点是：在序贯交易机制中，交易者必须排队等待交易，且只能交易固定单位的资产，这种交易机制存在交易者交易之后有可能使交易者总体的结构发生变化，影响不同类型交易者的到达概率。到目前为止，指令驱动市场的价格行为研究基本上都使用序贯交易假设。
在批量交易假设中，不同类型的交易者事先提交各自的交易指令，做市
商根据观察到的总指令流，设定惟一的价格以出清市场，如：Kyle（1985） Foster and Viswanathan (1993), Holden and Subramanyam （1992), Admati and Pfleiderer（1988）；也有允许交易者提交整体需求函数的，即视价格而定的交易指令，如：Kyle（1989）；此外，还有允许交易者根据均衡价格提交交易指令的，如：Hong and Stein（2003）。批量交易假设的主要优点是可以更全面地研究交易者的交易策略，如：指令规模、交易时间选择等。目
前，批量交易假设主要用于做市商市场的研究。
（二）交易动机假定
早期的微观结构文献主要是以交易成本解释价格行为，般都假定指令流是以某种概率分布随机到达，对交易者的交易动机没有深人分析和细化；如: Garman (1976)， Stoll （1978)， Ho and Stoll （1981)， Amihud and Men delson（1980）和CMSW（1981）。实际上，市场上的交易者多数都有某种交易动机，指令流不可能完全随机到达，这也是存货模型解释能力有限的一个重要原因。
自微观结构理论转向对非对称信息的研究之后，人们普遍重视对交易动
机的研究和假定，此后的微观结构文献对交易者交易动机的假定主要有以下几类：
1．基于私有信息的交易动机，这是知情交易者的交易动机，其交易目标是最大化私有信息收益，有了该交易动机的假定，就可以研究知情交易者的交易策略及其对价格行为的影响。
2．未知情者的交易动机，对未知情者交易动机的假定比较复杂，有的假定未知情者的交易需求是完全外生的，是纯粹的流动性交易者，也称为噪音交易者，如：Glosten and Milgrom（1985），Kyle（1985）。有的虽然假定未知情者的交易需求是外生的，但允许在给定的时间段内选择交易时间，甚
第章文献回顾与述评
至选择交易次数，如：Admati and Pfleiderer（1988）。还有的是假定未知情者是为了对其资产进行套期保值进行交易，如：Spiegel and Subrahmanyan（1992）。未知情者交易动机的假定有两个方面的作用，一方面便于研究知情者的交易策略；另一方面可以研究未知情者的交易策略及其对价格行为的影响。
3．基于看法差异的交易动机，存在看法差异时，交易者对资产价值的判断和感受不同，交易就不再是零和博奔，交易会产生剩余，形成社会福利，交易者的交易目标是最大化各自的交易剩余份额。近些年，在模式研究中使用了看法差异假设的文献也越来越多，如：Kandel and Pearson（1995）， Harris and Raviv （1993）)， 0dean （1998)， Hong and Stein (2003) 等。
在指令驱动市场的价格行为研究中，多数都使用了看法差异假定；主要原因是：限价指令交易者类似做市商，为市场提供流动性；但是他们不会连续地提供双边报价；如果交易价格仅仅因为信息而变化，提交限价指令交易是次优的「因为提交买人（卖出）限价指令的交易者，实际上是为市场免费提供卖（买）证券的期权］；这就难以解释交易者提交限价指令的动机。因此，在指令驱动市场的研究中，普遍使用了看法差异假定。如：Parloul(1998)，Farcault （1999)，Handa，Schwartz，and Tiwari （2003）等。
（三）研究方法
在市场微观结构的模式研究中，主要研究方法是贝叶斯推理规则和博奔分析。
贝叶斯推理规则主要作用是分析未知情者和做市商的学习问题，分析信息的揭示和价格的动态调整过程、分析市场的信息有效性问题。它常用于序贯交易模型，如l：Glosten and Milgrom（1985），Easley and 0'Hara（1987）和 Easley and O'Hara（1992）等。
博奔分析主要作用是分析市场参与者之间的博奔、交易策略及其对价格行为的影响。在做市商市场的批量交易模型中，分析的是做市商、知情交易者和未知情交易者之间的博奔，但在批量交易模型的分析中，对做市商的定价策略、交易者的交易策略-般都做了特殊的假定一一线性策略，并假定做市商的做市目标是期望收益为零，因此，在批量交易模型中分析的是特殊的博奔均衡，这种分析方法也被称为理性预期分析框架；如：Kyle（1985）， Foster and Viswanathan （1993)， Holden and Subramanyam （1992)， Admati
131 市场微观结构研究究
32 市场徽观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
and Pfleiderer（1988）等。在指令驱动市场的研究中，分析的是潜在买者和卖者之间的 博弈，如：Farcault（1999），Handa，Schwartz，andTiwari(2003）。
四、国内的研究现状
国内对金融市场微观结构的研究起步较迟。目前我国学者在该领域的研
究主要集中在对国外市场微观结构理论的介绍和引进方面，主要是定性分析和学术评论。
戴国强和吴林祥（1999）的《金融市场微观结构》一书对国外市场微观结构的理论研究成果进行了系统、全面而深入的介绍和阐述，为我国开展市场微观结构理论的研究奠定了重要基础。杨之曙（1999、2000）、欧阳红兵和熊彩云（1999）、陈保华（2001）、刘逊（2002）等也对市场微观结构理论进行了深人的介绍和阐述，并对如何运用该理论指导我国证券市场的建设提出了建议。姜波克等（2002）、孙立坚（2002）对外汇市场微观结构的研究进行了综述和评价。
随着对国外理论的介绍和引进，近年来，国内已开始出现有关我国金融
：市场微观结构方面的实证研究成果。屈文洲和吴世农（2002）、孙培源和施
东晖（2002）分别对我国深圳和上海证券交易所的流动性特征、买卖价差及其影响因素进行了实证研究。黄杰鲲（2003）实证研究了我国上海证券交易所的交易持续期及其信息含量。
从总体上看，国内学者已经开始重视对市场微观结构理论的研究，也已经出现了一些针对中国证券市场的实证研究成果；但是，针对中国证券市场特征的、比较深人的微观结构模式研究方面，还没有人涉足。
第三章
模型设定
一、交易机制
第三章模型设定
在市场上只有一种风险资产可交易，交易者人数众多，序贯到达，且每
一交易时期只有一个交易者到达。交易者只能通过市价指令或限价指令交易一个单位的风险资产，但只有当市场上存在交易对手的限价指令时，才可提交市价指令：一旦提交市价指令，就一定以市场上现有交易对手的限价指令所设定的价格成交。如果提交的是限价指令，指令能否被执行就存在不确定性，其被执行的概率取决于其所设定的价格、市场上各类交易者的比例以及是否存在私有信息等其他市场参数。限价指令持续有效至下一交易者到达，在这一时点上，该限价指令要么被执行，要么到期被取消の。
市场有卖空限制，如果交易者没有资产，就不能执行卖出操作。交易者中拥有该风险资产的比例为p。
①指令有效期的假定，使指令簿的状态变得简单，要么空要么满，使模型的求解更容易，能够求得模型的均衡解；但不足的是无法研究指令簿的状态对交易者策略行为的影响。对指令驱动市场的研究，最难以逾越的困难就是指令簿的状态，指令簿的复杂性往往使模型无法求解。如 Parlour［1998］的模型，虽然从理论上分析，可以运用逆向归纳法求解均衡，但由于指令簿的可能状态太多，无法得到完整的封闭解。对于指令簿的复杂性，Goetler－ParlourRajan［2003］提出了一种数  值解法，以求解静态的马尔科夫完美均衡。
33 市场微观结构研究
34 市场微观结构研究究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
市场交易信息完全公开，所有交易者均能观察到交易前的报价、交易后的成交价格，以及到达市场的各种指令类型和成交方式。
二、资产价值
交易者对资产价值的主观评价存在差异，一部分交易者认为风险资产的价值较高为V，，而另一部分交易者则认为该风险资产的价值较低为V，V，>V；第一类交易者是潜在的买者，第二类是潜在卖者（V 和V，也可以看成是交易者的类型）；对于买者，V，可以解释成其愿意购买该风险资产的最高价格，对于卖者，V，可以解释为其愿意出售该风险资产的最低价格。Vh、V,这两类交易者的比例外生给定，类型为 V,的交易者比例是 k，类型为 V,的是1 －k。市场价格是买者与卖者之间博奔的结巢。
对资产价值有不同评价的原因很多。可以是交易者对相同信息的不同解释，并且都认为自已的解释是正确的。比如：一家上市公司公布了一项海外投资计划，有的交易者认为该计划可行，会提高公司价值；而有的交易者却可能认为该计划不可行，会遭到失败，降低公司价值。即使不是相反的评价，也可能是交易者对信息的“敏感”程度不同而带来差异，“敏感”者会认为对公司价值有很大改变，而不是那么“敏感”的交易者也会认为对公司价值有改变，但改变得不是那么大，如 Harris and Raviv（1993）的假定。也可以是交易者拥有不同的私有信息，并且都认为自己的信息是准确的，如 Hong and Stein（2003）的假定。以上两种情况都可以认为交易者是有限理性的，并非完全理性，因为，交易者对自已的解释方法和信息精度都有一种过度自信。还可以是交易者拥有不同的效用函数，交易者拥有的资源赋不同、风险偏好程度不同等都可能产生对资产价值的不同评价。本篇不再深人分析看法差异产生的原因，重点关注的是看法差异这一客观存在的现象如何影响交易者的交易策略和价格行为。
三、偏好假定
第三章模型设定
所有交易者都是风险中性的期望收益最大化者，在一个价格为B的买
人指令上的期望效用为EU =Φ（V-B），V是买人指令提交者对资产价值的期望，Φ是该指令被执行的概率。在一个报价为A的卖出指令上的期望效用为：EU = Φ（A －V），V是卖出指令提交者对资产价值的期望，Φ是该指令被执行的概率。如果指令没有被执行，则假定其效用为零。当交易者选择市价和限价指令无差异时，假定交易者选择市价指令交易。在本模型中，没有外生的交易需求，没有一定要交易的流动性交易者（或称“噪声”交易者）。
四、信息不对称假设
市场存在两类交易者：一是知情交易者；二是未知情交易者。知情交易
者拥有关于资产价值的私有信息，他们根据其所拥有的信息和对资产价值的判断决定是否交易和如何交易。未知情交易者只根据其对资产价值的判断和对信息的推理决定是否交易和如何交易。
在交易开始前会有关于资产价值变化（ε）的信息产生，ε取值于1+H，一H，该信息可以存在多期。知道该信息的交易者比例为α，他们是知情交易者，知道 ε是取+H还是取一H。其他交易者是未知情交易者，他们只知道 ε取值为 +H的概率为 s，取值为-H的概率为1-S，但在交易过程中，未知情交易者会更新s的取值。一旦信息被完全揭示，所有交易者对资产价值的预期都在原来预期的基础向上或向下调整H。为了简单起见，我们初步限定H 的取值范围使得交易者中的潜在买（卖）者不会在观察到该信息后而变成潜在的卖（买）者。在模型扩展中，我们将讨论放开该取值限定时的情形。
.类型交易者的比例k、知情交易者的比例α、交易者中拥有该风险资产的比例p以及 ε取值为+H的概率s，它们的取值都不相关。即：交易者对资产价值的主观评价与是否知情和是否拥有资产无关；出现+H的概率也
35 市场微观结构研究
36 市场微观结构研心究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成与交易者的结构无关。
所有投资者都知道 V、V、、α、p、s、H 等市场参数。在该指令驱动市场上，市场参与者会面临以下问题：
逆向选择问题：假定市场到达的未知情交易者将通过提交限价指令买人资产，由于他不知道资产价值变化的真实信号是+H还是－H，他只能根据对信号类型的预期设定其买人报价B，又假定该未知情交易者提交限价买人指令之后，市场到达的是知情低价值判断者，在这种情况下，如果信号类型是一H，那么买人报价就设定过高，实现交易后，未知情将遭受损失，如果信息类型是+H，知情者将不交易，其指令将不被执行而到期，因此，限价指令交易者将面临逆向选择问题。
指令执行风险：指令有效期只有一个时期，那么一个限价指令到达市场之后，如果随后到达的交易者也提交限价指令，那么前面一个限价指令将不被执行，并且因到期而被取消，因此，交易者提交限价指令时将面临限价指令是否会被执行的问题。
未知情者的学习问题：未知情交易者不知道真实的信号类型，只知道出现+H的概率是S，出现 －H的概率是 1－S。但是根据这一先验概率，以及高、低价值判断者的比例和是否拥有资产的概率，未知情可以知道在信号为 +H或－H时市场到达各类交易者的概率，从而根据市场实际到达的交易者类型，运用贝叶斯学习规则，修正其关于信号类型的先验概率。
以上讨论表明，虽然本篇所设定的模型是一个比较简单的典型模型，但它隐含着交易者在选择市价或限价指令、确定报价水平时所必须面对的基本权衡和学习问题；因此，我们可以利用该模型研究这些基本权衡和学习问题的含义，研究它们对交易价格行为和市场质量等方面的影响。
但是，该模型的假定也限制了在某些方面的研究，首先，所有指令都只能交易个资产，因此，无法研究指令簿的深度等问题，与一般的序贯交易模型一样，我们研究的是报价和价差等问题；其次，所有限价指令只能持续有效一个时期，指令簿只有两种可能状态，要么空、要么满。因此，无法研究与指令簿状态有关的问题，比如，指令簿状态与交易者指令选择策略的关系等。
、均衡
第四章
模型的均衡解
第四章模型的均衡解
均衡是一组相互的策略组合，在给定每个参与人的期望函数的前提下，使得每个参与人的策略都是对其他参与人策略的最优反应。在本模型中，交易者的一个策略，首先是在指令类型上做出选择，即：选择市价指令还是限价指令；其次，如果选择了限价指令，必须相应地确定买、卖报价。
交易者如果选择的是市价指令，那么其指令以市场上的现有报价立即执行，在卖出时，其确定性盈利为 B－；B"；市场上的买人报价；：交易者　对资产价值的预期。在买入时，其盈利为：V－A"；A㎡：市场上的卖出报价。
交易者如果选择的是限价指令：他可以自行设定买卖报价，如果指令被
执行，那么，成交价格就是其自行设定的价格；但限价指令存在不被执行到期被取消的可能，设一个限价指令被执行的概率为Φ，则一卖出限价指令的期望盈利为Φ（AV），其中A是限价卖出指令的报价。买人限价指令的期望盈利为：Φ（V－B），其中 B是限价买入指令的报价。
市场均衡就体现为均衡的买卖报价，用（B*，A*）表示。
在本模型中，信息的存在是确定的，但未知情交易者无法确知信息的类
型，即不知道是+H还是一H。
分离均衡是指不同类型的交易者以1的概率选择不同的报价，则随后到
37 市场微观结构研究
38 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
达的交易者直接就可以根据前面的报价判断得知前面的报价者是掌握+H的知情者，还是掌握一H的知情者，或者是未知情交易者；因此，对于任何类型的知情交易者而言，在其发出报价时，还未实现任何盈利就已经完全揭示了信息。因此，不可能利用私有信息盈利，所以，分离均衡不可能是知情交易者的最优选择。
准分离是指某些类型的交易者随机地选择某些报价，而另一些类型的交
易者确定地选择某个报价。
若只考察纯策略均衡，既不考察某类参与者以某个概率组合在儿个纯策
略中随机选择的可能，则不可能荐存在准分离均。
由于在准分离均衡中，存在某些类型的交易者要使用混合策略，他们在
某几个纯策略上的得益无差异，以某个特定的概率组合在这儿个纯策略中随机选择，才能达到均衡。但在本模型中，由于不同类型的交易者是随机到达的，而不是同一个人，因此，这种特定的概率组合就无法保证，准分离均衡的实现也就不现实。
因此，本模型可能存在的是混同均衡，即：不同类型的交易者将会选择
相同的交易策略，所有选择限价指令的买者，将报出同样的买价，B＊，所有选择限价指令的卖者，将报出同样的卖价A*。
二、知情交易者所面临的问题　知情交易者可能的类型有：
Vh+H：高价值评价且知道出现+H信息的交易者； V－H：高价值评价且知道出现-H信息的交易者； V.+H：低价值评价且知道出现+H信息的交易者； V.－H：低价值评价且知道出现一H信息的交易者。
在初始的参数设定中，假定 V,-H和V,+H两类交易者不参与交易。这种假定的合理性体现在：在信息未揭示之前，这两类知情者的价值判断与未知情者的价值判断很接近，因此交易无利可图。显然这两类知情者的私有信息对其套利行为是不利的，他们会希望尽快揭示信息，但简单地通过报价就完全揭示私有信息也与现实不符，因此本模型假定这两类知情者不参加交
易。事实上，在信息揭示之后，他们仍有交易机会。　
第四章模型的均衡解
因此，本模型只要讨论 V，＋ H和 V，～H两类知情交易者所面临的问题。
（一）V，+H-高价值评价且知道出现+H信息的交易者
该类知情交易者是潜在的买人者，其决策与是否持有该风险资产无关，他到达市场时，如果市场存在卖出报价 A，只要 V，+ H － A ≥ Φ（V+ H－B），他就选择市价交易；反之，他将选择限价交易。
该类知情交易者提交报价为B的限价买人指令时，所面临的可能情况如图1－3所示。
+H
Vh k
IN
Vt
LBO
UN 1-α
LBO：限价买人指令 HA：有资产
IMP：不可能的情况
1-k V 1-k
Vh k
IN：知情交易者 NA：无资产　
EXU：指令被执行
1 H 0 +H 1
H 0
HA NA 1-p
EXP IMP EXP
IMP EXP
EXU EXP
0 0 0
Vh+H-B 0
UN：未知情交易者 EXP：指令到期
图1－3知情买者提交限价指令所面临的可能情况
知情买者（V，+H）提交限价买人指令后，知道不可能出现－H信息，随后到达的交易者不可能是掌握一H信息的知情者；若随后到达的也是知情买者，他的指令就到期，得益为零；若随后到达的是低价值评价的知情者，由模型假定，该知情者不交易，他的指令也到期，得益为零；若随后到达的是未知情买者，他的指令也到期，得益为零；若随后到达的是无资产的未知情卖者，由于受到卖空限制的约束，该交易者无法交易，他的指令也到期，
39 市场微观结构研究
40 市场微观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
得益为零；只有当随后到达的是有资产的未知情卖者，知情买者提交的限价买人指令才被执行，其得益为V，+HB，而有资产的未知情卖者到达的概率为（1 ～α）（1 －k)p；因此，在随后惟一可能的交易对手一有资产的未  知情卖者接受报价B的情况下，知情买者（V，+H）提交限价买人指令的期望得益为：
EUuB = (1 - α)(1 -k)p[V + H- B」 
若市场存在卖出报价A时，知情买者通过市价交易的得益为： EUMB =Vh +H-A
因此，知情买者选择市价或限价交易无差异时，应满足： EUuLB = EUMB
（二）V，-H一低价值评价且知道出现-H信息的交易者
该类知情交易者是潜在的卖出者，其决策与其是否持有该风险资产有
关。只有当他持有该风险资产时，才可以卖出，即不能卖空；若该类知情者手头没有该风险资产，他的信息就不能通过交易向市场传递。如果他拥有该风险资产，且 B－（V－H）≥Φ［A－（V，－H）］时，他就选择市价交易。反之，他将选择卖价为A的限价指令交易。
该类知情交易者提交报价为A的限价卖出指令时，所面临的可能情况如图14所示。
知情卖者（V，－H）提交限价指令所面临的各种可能情况与知情买者类似，他不可能与知情者交易，其限价指令被执行的惟一可能情况是随后到达的交易者是未知情买者，执行得益为 A－（V，－H），而未知情买者到达的概率为（1一α)k；因此，在随后惟一可能的交易对手一一未知情买者接受报价A的情况下，知情卖者（V，一H）提交限价卖出指令的期望得益为：
EUus =（1 - α)［A  V, + H」
若市场存在买人报价B时，其通过市价交易的得益为： EUMs = B-V,+H
则，知情卖者（V，－H）选择市价或限价交易无差异时，应满足： EUus = EUIMS
LSO
IN UN 1-α
LSO：限价卖出指令 HA：有资产
IMP：不可能的情况
Vh k
V 1-k
V k
V 1-k
IN：知情交易者 NA：无资产
EXU：指令被执行
+H 0
-H 1
+H 0
H
第四章模型的均衡解 IMP
·EXP IMP
-EXP EXU
EXP
0 0
A-Vi+H 0
UN：未知情交易者 EXP：指令到期
图1１－４
知情卖者提交限价指令所面临的可能情况
未知情交易者所面临的问题
未知情交易者只有两类，分别为V，和V，，V，是潜在买者，V,是潜在卖者。
（—），—未知情买者
未知情买者的决策与是否持有该风险资产无关，如果市场存在卖出报价 A，只要-A≥Φ（-B），他就选择市价交易，反之他将提交报价为 B的限价买人指令。
该类知情交易者提交报价为B的限价买人指令时，所面临的可能情况如图1－5所示。未知情买者 V，提交的限价买人指令会被执行的可能情况只有两种：一是随后到达的交易者是掌握－H信息的知情卖者；此时其得益为 V-H－B，该情况出现的概率为 α(1－k)（1 -s)p。二是随后到达的是有资产的未知情卖者，此时期望得益为V＋（2s－1)H －B，而有资
41 市场微观结构研究
42 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
产的未知情卖者到达的概率为（1－ α）（1－k)p；因此，在以上两类交易对手都接受报价B的情况下，未知情买者（V,）提交限价买人指令的期望得益为：
+H
Vh
-H
IN
LBO
UN 1-90
V 1-k
V 1-k
LBO：限价买人指令 HA：有资产
IMP：不可能的情况
Vh k
+H S
畏 HA p NA 1-p
1-s
HA p
NA l-p
IN：知情交易者 NA：无资产
EXU：指令被执行
EXP EXP EXP EXU
EXP EXP EXU EXP
0 0 0
Vh-H-B
0 0
Vh+(2s-1)H-B 0
UN：未知情交易者 EXP：指令到期
图1－5未知情买者提交限价指令所面临的可能情况
EUu = α(1 - )(1-s)p［Vh -H- B」
+ (1 -α)(1 - )p[V, + (2s -1)H - Bl
若市场存在卖出报价A时，其通过市价交易的期望得益为： EUuMB = Vh +(2s - 1)H - A　
则，未知情买者选择市价或限价交易无差异时，应满足： EUULB = EUUMB
（二）V,—一未知情卖者　
未知情卖者的决策与其是否拥有风险资产有关，如果他持有该风险资产，且 B－V三Φ（A－V）时，他将选择市价指令交易，卖出资产。反之，他
第四章
模型的均衡解
将提交卖价为A的限价指令。如果他未持有该风险资产将不交易。
+H
V
k
IN a
V
LSO
UN 1-α
LSO：限价卖出指令 HA：有资产
IMP：不可能的情况
1-k
Vh k
V 1-k
-H 1-s
+H s
H 1-5
IN：知情交易者 NA：无资产
EXU：指令被执行
EXU EXP EXP
EXP EXU
EXP
A-Vi-H
0 0
0
A-Vi-(2s-1)H 0
UN：未知情交易者 EXP：指令到期
图1－6　未知情卖者提交限价指令所面临的可能情况
该类未知情交易者提交报价为A的限价卖出指令时，所面临的可能情
况如图1－6所示。未知情卖者提交的限价卖出指令被执行的可能情况有两种，一是，随后到达的交易者是掌握＋H信息的知情买者；此时其得益为 A－ V，一H，该情况出现的概率为 αks；二是，随后到达的是未知情买者，此时期望得益为 A－V－（2s－1)H，未知情买者到达的概率为（1－ α)。因此，在以上两类交易对手都接受报价 A 的情况下，未知情卖者（V）提交限价卖出指令的期望得益为：
EUus = αks[A - V, - H] + (1 -α)k[A - V, - (2s - 1)H 若市场存在买人报价B时，其通过市价交易的期望得益为： EUums = B - V, - (2s - 1)H
未知情卖者，选择市价与限价交易无差异时： EUuls = EUuMs
43 市场微观结构研究
44 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
四、均衡的买卖报价和指令选择策略
均衡由以下命题1所确定的最优买卖报价1B＊，A＊，表示，该均衡报价取决于两个方面的因素：一是交易者对资产价值判断的不同；二是未知情者提交限价指令时，可能面临的知情交易者的逆向选择问题。
均衡时，未知情交易者提交市价或限价指令无差异，他们到达市场时，如果市场存在交易对手的限价指令，就会提交市价指令，完成交易。如果市场不存在交易对手的限价指令，就提交最优的买卖报价{B＊，A*，；知情　交易者市价指令会优于限价指令，他们到达市场时，如果市场存在交易对手的限价指令，提交市价指令；如果市场不存在交易对手的限价指令，提交与未知情者相同的均衡报价{B＊，A＊，以避免揭示其私有信息。
命题1：在给定参数值V，V，H，α，k，β和s时，本模型存在以下均衡：
B* = ^[V +(2s -1)Hl +(1 -^)［V +(2s -1)H -qHI A* = u［V, +(2s - 1)H」 +(1 -u)［V, +(2s -1)H + q'H］其中：
［α(s)
A = 1-k(1 -h)[1-a(1-s)][1 - as]p
1 -(1 - k)(1 - sα)p
= 1-k(1 -k)[1-α(1 -s)J[1 - αslp 线
q=
2( - s)sα(1 (1 -k)[1 -(1 -s)αlp［1(1-s)α」［1-()(sα)p」
2(1 - s)sα[1  (1 - sα)」(1-sα){1 -[1 -(1 -s)α］}
参数H应满足下式：
max[
1
1-u
g(V,-V),1+(2 -1) +(1 -u)g
(Vh -V)］
Li - (2s -1) +(1 - x)9 <H
< min-
A
(V, - V),1-(2s -1) -(1-u)g(
(V, V)I
L1 +(2s -1) -(1 -^)9
(1-1)
［证明见附录]］
第四章模型的均衡解
对于均衡报价B*，［V，+（2s1)H]是未知情市价卖者对资产的预期值，（也是未知情卖者愿意出售该资产的最低价格一一保留价值），［V，+（2s－1）H－qH」是未知情买者对资产价值的预期，经调整可能面临掌握－H信号知情者而遭受的损失后的结果（也是未知情买者愿意购买该资产的最高价格一一保留价值）；这两者之差就是该交易的交易剩余。均衡买人报价，从而入，就是在未知情市价卖者与未知情限价买者之间分配该剩余的结果。
从来看，当入→1时，买人报价就趋近于市价卖者对资产价值的预期值，市价卖者的交易剩余也趋近于零。一种典型的情形是 -→0 时，入→1 此时，市场几乎没有潜在的买者，而有很多的卖者。因此，均衡的结果是卖者放弃交易剩余，买者独占全部交易剩余。相反当入一→0时，买人报价就趋近于限价买人者的保留价值，则限价买人者的交易剩余也趋于零。该典型情形是-→1且 α一→0 时，此时，市场有很多的潜在买者，几乎没有卖者，且知情者很少，不存在买者不交易的情况，则均衡结果是限价买者放弃交易剩余，卖者独占全部交易剩余。因此，在买者先到达市场时，决定了均衡买　
人报价B*在［V，＋（2s －1)H」与［V ＋（2s －1)H－qH」之间的位置，决定了如何在未知情限价买人者与未知情市价卖出者之间分配交易剩余。
入如此重要，那是什么因素决定了人的取值呢？从人取值的组成成份看，α（1 －s）表示市场出现－H信息且到达市场的交易者是知情者的概率，则k1－α（1-s）表示排除『市场出现－H信息：且到达市场的交易者是知情者的情况（该情况下，高价值判断者将不交易）后，市场出现高价值判断者的概率，即市场出现买者的概率。也可以写成 （1－α）＋ kαs，第一项表示出现未知情的高价值判断者（买者）的概率，第二项表示发生+H 信号下出现知情的高价值判断者（也是买者）的概率。
同理：（1－k）（1 －αs)p，表示市场出现卖者的概率。
交易要成交，买者和卖者必须序贯出现，即交易成交的概率是： k(1-)［1  α(1 s)(1  αs)p
则，交易双方不成交的无条件概率是： 1 - k(1 - k)(1 - α)(1  s)(1 - αs)p
卖者到达后，无法交易的概率，即不出现买者的概率是： 1-kl1-α(1 s)
45 市场微观结构研究究
46 场徽观结构研究
 第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
因此，人反映的是卖者到达后其交易不能实现的概率与在两个连续时间
间隔中，交易不能实现的无条件概率的比例，若该比例越大，卖者越愿意放弃交易剩余，以市价实现确定交易，先行到达的买者就可以设定更接近卖者保留价值的买人报价B*，以便获得更大的交易剩余。
对于卖出报价A，可作类似解释。五、均衡价差及其性质
流动性是证券市场的生命力所在。二级市场的流动性为投资者买卖证券创造了条件，也为筹资者在一级市场筹资提供了重要保证。许多研究表明，投资者对流动性低的证券要求有较高的回报率，如：Amihud and Mendelson（1986），Brenan and Subrahmanyam（1996）等。二级市场的流动性越高，筹资者就能以较低的成本在一级市场筹资。证券市场的主要功能就是在成本尽可能低的条件下，使交易者能够迅速有效地实现交易。
对流动性的定义有多种。O"Hara（1995）认为，流动性就是“交易即时性的价格”。Amihud and Mendelson（1989）认为，流动性是在一定时间内完成交易所需的成本。Schwartz（1988）认为，流动性是以合理价格迅速成交的能力。一一般而言，市场流动性越高，进行即时交易所需的成本就越低①。
衡量市场流动性的指标主要有市场深度、市场宽度和市场弹性。市场宽度指的就是买卖价差，它衡量的是流动性中的交易成本因素。在报价驱动市场上，做市商提供流动性，做市商在其报价水平上确保交易实现，但做市商通常把买价和卖价分别确定在略低于和略高于证券均衡价值的价格上，从而产生一个买卖报价之间的价差；从做市商来看，该价差是其提供流动性的收益，从交易者来看，该价差是消耗流动性、实现交易即时性的成本。
在指令驱动市场上，限价指令的提交者提供流动性，市价指令提交者消～一耗市场流动性。在均衡的限价指令簿上，最优的买卖报价之间也存在一个价差。交易者提交市价指令时，将以少一个价差的次优价格获得交易的确定性，提交限价指令时，将会获得较优的成交价格，但要承担因提供流动性而
①转引自刘逊：《证券市场微观结构理论与实践》，复且大学出版社2002年版，第55～56页。
第四章模型的均衡解
使限价指令不被执行等风险。因此，在指令驱动市场上，限价指令簿上的价差也是交易即时性的成本。
对市场流动性的影响最重要的是交易资产的种类和特征，但对于同类资
产不同的市场交易机制和市场环境也会对其流动性有重要影响，本节将研究在本模型所设定的市场环境下，信息不对称、看法差异和卖空限制等因素如何影响价差。
在均衡时，本模型所设定的指令驱动市场中，存在以下命题2所述的价差。
命题2：在本模型所设定的指令驱动市场中，一定存在如下正的价差。
Spread = Φ(Vh - V) + H  其中：．
Φ=+u-l={l-[l-α(l-s)
= [1 -(1 -k)(1 -sα)p]
- (1 -[1a(1-)1[1-(-)(1-sα)pl >0
1 (1)［-α(-s)［1αs]p
 =2(1 -0)sαi(1-h)[=h(ra)let[(1-)( -(1 -0)a)pl(>0)
1 -(1 -)[1-α(1 -s)}[1 -αs]p
- 2(1 -s)sαik + (1 - k)[1- k(2 -α)lp)
1-k(i-)[1-α(1 -s)}［1 -αs]p
该价差形式表明：在指令驱动市场，价差的产生来自两个方面，是市场交易者对资产价值判断的差异（V，－V）；二是由于市场存在部分交易者知道私有信息，存在信息不对称而产生价差。这两方面原因都会产生正的价差。
首先看（V，－V）项，在给定存在价值判断差异（V，V，>0）的条件下，它对价差的贡献取决于和u，前一节已经分析过，入表示的是卖者指令不被执行的概率与交易不发生的总概率的比率，反映的是卖者指令不被执行的相对风险，u反映的是买者指令不被执行的相对风险。因此，本项价差可以解释成市价指令交易者因获得成交的确定性，而愿意放弃的交易剩余；也是对限价指令交易者因提供市场流动性承担了指令不被执行的风险的补偿。由_于限价指令不被执行的概率始终大于零，因此，不论k（1> >0）,α,s,p取何值，：该项价差始终大于零。
H项反映的是存在逆向选择时，对价差的影响，由H的系数可知：
47 市场微观结构研究
48
第一篇　看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
（1）α =0时，$=0，说明市场没有知情者时，信息是对称的，该项价差为零。
（2）s=0或s=1时，=0，说明当信息完全公开时，所有交易者都知
道是+H或－H，也不存在信息不对称问题，该项价差也为零。
市场有卖空限制时，没有可交易资产的交易者就不能提交卖出指令。因此，市场是否有卖空限制，有卖空限制时交易者拥有交易资产的概率都将影响市场真实的买卖者比例，及真正到达市场的知情者比例，进而对价差产生
市场微观结构研究
影响。命题3阐述了卖空限制对价差的影响，命题4说明了在卖空限制条件下，交易者拥有资产的概率对价差的影响。
命题3：存在卖空限制（p<1）的条件下，价差的价值判断差异项（V一V）会增大，而价差的逆向选择项（H）会减小，即：
——1［证明见附录］
存在卖空限制的条件下，市场上潜在的卖者中，有一部分可能没有可
交易的资产，不能参加交易，市场出现卖者的概率将下降，则提供限价买入指令的交易者，将面临更大的限价指令不被执行的风险。相应地会要求更多的补偿，因此，反映补偿指令不被执行风险的价差项－（Vh一V）项会增大。
另一方面，在卖空限制下，知道负信号的知情潜在卖者中，有部分没有
资产的将无法参加交易，市场上能够参加交易的知情者比率减少了，从而未知情交易者面临逆向选择的可能性也就相应下降，所以，反映逆向选择的价差项（H）在卖空限制下会减少。
命题4：价差的（V－V）项系数是p的凸的单调减函数，即：
o, ap
‘p²
价差的H项系数是p的凹的单调增函数，即：
0,≥0’p² ap
［证明见附录］
β反映的是交易者拥有资产的概率，也可以认为是资产的分散度指标，
第四章模型的均衡解
资产的分散程度越大，随机出现的交易者拥有资产的概率就越高。反之，资产的分散程度越低，而集中程度越高，随机出现的交易者拥有资产的概率就越低。则β越高时，限价买人指令被执行的可能性就越大，而对限价卖出指令的执行概率没有影响，所以，对限价指令执行风险的补偿（V，－V）项价差就越小。相反，β越低时，限价买人指令不被执行的概率就会增大，对限价卖出指令的执行概率没有影响。因此，对限价指令执行风险的补偿就越大。但随着p的增大，β对该项价差变化的影响越小。
另一方面，从补偿逆向选择的价差项（H）项来看，β越大，限价买人指令被有资产的知情者摘取（Pick Of）的概率也越大，而限价卖出指令遇上知情买者的概率不变。因此，β越大，补偿逆向选择的价差项也越大，且随β的增大，对该项价差的影响也越大。
交易者中的知情者比例，直接反映了限价指令面临逆向选择的可能性；此外，有些知情者观察到信号之后，可能选择不交易，从而改变买卖者比例，影响限价指令的执行风险。命题5说明了知情者比例α对价差的影响。
命题5：价差的（V，－V）项系数是α的增函数:
≥0 aα
价差的H项系数是α的增函数：
0 aα
推论：价差是知情者比例α的增函数，即：
aSpread ≥ 0 a
[证明见附录]
α反映的是交易者中知情者的比例，由于 V,型的知情者收到－H信号时不交易，V,类型的知情者收到+H时也不交易，因此，知情者比例α增大时，买卖限价指令面临不被执行的概率增大。因此，需要更大的价差补偿。另外，从逆向选择角度看，知情者比例增大时，限价指令面临逆向选择的风险也增大，因此，同样需要更大的价差补偿。综合执行风险和逆向选择风险，总价差将随知情者比例的增大而增大。
49 场微观结构研究
50 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
交易者看法的分散程度，反映了是潜在买者与卖者之间的构成比例，这
一构成比例会影响指令的执行风险，从而影响价差。命题5阐述了看法差异对价差的影响。
命题6：（V，－V）价差项是k的凸函数，即：
0 ah?
=,p=1时，极大值点为=
特别地，当ｓ=
1
1 2。
[证明见附录]
该性质与HST（2003）和 Foucault（1999）的结论一致，HST（2003）研究的只是=β=1时的特殊情况。本篇的这一性质表明，V。-V项价差，在k的定义域（0，1）的中部取极大值，在的极端值（0 和1）上取极小值，极大值的具体位置受 α,p和 s的影响。HST（2003）对该性质的解释是：假设潜在买者大大超过潜在卖者（k一→1），意味着，和卖出指令相比，将有更多的买入指令无法执行，买者会更愿意通过市价指令交易，再加上存在本期与未来各期买者之间的跨期竞争，使得卖者在设定卖出报价时能够充分地接近买者的保留价值。同时，卖者通过市价指令交易的意愿会相对减少，买者也只能将买人报价设定在靠近自身保留价值的位置，以便使卖者愿意通过市价交易。因此，在均衡时，买卖报价均更靠近买者的保留价值，价差也相对变小，使卖者获得更多的交易剩余。
潜在卖者大大超过潜在买者的情况，也存在类似的结果。
该结论与做市商市场上存货模型对价差的分析正好相反。在做市商市场上，当k一0或1时，是个单边市场，指令流严重不平衡，实现交易相对困难；做市商为了平衡指令流，保证其存货不致耗尽，会提高价差。因此，在做市商市场的存货模型中，k取极端值时，价差会变大，取中间值时，价差最小。
值得注意的是，该结论表明，在指令驱动市场上，价差是否可以衡量市场流动性水平和交易即时性的成本，还需要进一步分析。由该命题可以发现，若市场不存在私有信息（H 0），k→0 或1，即交易者看法比较一致时，是个单边市场，要实现交易比较困难，此时，价差较小显然不能说明市场流动性较好。实际上，该情况的价差变小是单边交易者竞争的结果，其交
第四章模型的均衡解
易成本反映在看法集中一边的部分交易者不能实现交易。
从另一个角度看，结合命题1，在单边市场上，看法集中一边的交易者在报价时，会让出更多的交易剩余，以使交易对手愿意使用市价指令交易；另一边在报价时也会更靠近交易对手的保留价值，利用其稀缺位置获取更多的交易剩余。因此，市场报价能够更好地揭示多数交易者的看法，有利于价格发现。这也证明了，20世纪90 年代美国SEC要求美国证券交易所实现“允许交易者提交限价指令，且交易者的限价指令的执行具有优先权”等改革是合理的。
未知情者是根据其对资产价值的预期提交指令的，未知情者对信息的掌握程度直接影响到未知情者与知情者交易时，产生损失的大小。命题7分析了逆向选择项价差与未知情者信息掌握程度的关系。
命题7：逆项选择项价差（H项）是s的凸函数，且在se［0,1］上，存
在极大值点；s=; as
一时，取极大值，即： 2
时,<0； s>
2
’as
时,>0； s<
J，as
时,0。 s=
_ 2 的，s［证明见附录］
s表示的是未知情者对出现信号+H的概率判断，反映的是未知情者
时，表示未知情者对信号是+H还是－H一
对信息的掌握程度，当Ｓ=
2
无所知，此时，与知情者的信息不对称程度最大。如果实际发生的交易对手就是知情者，未知情者的损失最大。当。
号时，表示未知情者对信号
类型已经掌握了一定的信息，与知情者的信息不对称程度在减小，其所掌握的信息也会反映在他的报价中一（2s -1)H；若实际发生的交易对手就是知情者，其交易损失也相对较小。当 s→1时，表明未知情者接近于完全掌握信息，与知情者基本没有信息差异，与知情者交易时的损失也接
51 市场徽观结构研究
52 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
一时，随着s的增大，补偿逆向选择损失的价差项
近于零。因此，当：>立会相应减小。
当s一0时，有类似的结果，随s的减小，补偿逆向选择损失的价差项也相应减小；当 s一→0时，该项价差也趋近于零。
小
结
在本模型所设定的指令驱动市场上，市场均衡时，未知情者提交市价或限价指令无差异，市场存在限价指令时，未知情者将提交市价指令以实现交易，指令簿空时，将提交均衡的买卖报价。知情者的市价指令优于限价指令，但指令簿空时，知情者也只能提交与未知情者一样的均衡报价。均衡的买卖报价是未知情买者与未知情卖者之间分配交易剩余的结果，如何分配交易剩余取决于潜在买卖双方各自先到达市场后交易不能实现的相对风险（和u）。这种价格形成机制有利于市场的价格发现，即在均衡时，看法集中的一方会自愿放弃交易剩余，使均衡报价更靠近多数人的保留价值。
市场均衡时，一定存在正的买卖价差，该价差是限价指令提供市场流动性的报酬，它由两部分构成：一部分与看法差异有关，是对限价指令面临不被执行风险的补偿；另一部分与信息不对称有关，是对限价指令面临逆向选择风险的补偿。
执行风险项（V，－V）价差是资产分散度指标β的减函数，交易资产分布越分散该项价差越小，无卖空限制时，相当于所有交易者都拥有该交易资产。该项价差也是交易者中知情者比例的增函数。它还与市场交易者的看法分散程度相关，看法越分散，该项价差越大，看法越集中，该项价差越小。该性质表明，在指令驱动市场中使用价差作为衡量市场流动性的指标时应谨慎。
逆向选择项（H）价差是资产分散度指标β和知情者比例α的增函数，并且知情者对信息的掌握程度越高，该项价差越小。
表1-1
Vh V H
a S 0 A B A * B* Spread
符号含义表
第四章
模型的均衡解
部分投资者对资产价值的较高评价值，具有该判断的投资者是潜在买者
另一部分投资者对资产价值的较低评价值，具有该判断的投资者是潜在卖者V，>V, 资产价值的冲击量，可能是+H，也可能是－H
交易者中具有V价值判断的比例，也是随机到达V类交易者的概率交易者中知情者的比例，也是随机到达知情者的概率
资产价值冲击为+H的概率，相应地，为－H的概率为1－s 交易者拥有资产的概率
卖出报价买人报价
均衡卖出报价均衡买人报价
均衡价差，均衡时卖出报价与买人报价之差，A一B*
均衡价差中（V－V）项的系数均衡价差中H项的系数
+
53 市场微观结构研究
54 市场徽观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
第五章
未知情者信念的更新和买卖
报价的调整过程
、信息的收敛速度和买卖报价的调整过程
市场的有效性是市场质量的另个重要方面，有时也称为市场的信息效率或市场效率。市场效率指的是市场价格反映相关信息的能力，包括相关信息融入价格过程的速度和准确度。若市场上的资产价格能够迅速而准确地反应所有相关信息，就称该市场是信息有效的；反之，如果资产价格对信息的反映慢或不反映，则称该市场是信息无效的。
Fama（1970）将市场的信息效率分为三种情况，即弱式有效、半强式有效和强式有效。弱式有效指市场价格可以充分地反应所有相关的历史信息；半强式有效指市场价格除了反映所有历史信息外，还反映所有相关的公开信息；强式有效指资产价格充分反映了任何为市场参与者所知晓的全部相关信息，包括内幕和私人信息。
市场有效性是交易者之间相互竞争的结果。知情者的交易使交易过程包含了更多的信息，未知情者的推理和交易使得私有信息逐步得以揭示并融入到价格过程中。在交易市场上，知情者能否有效地执行其交易意愿、未知情能否有效挖掘交易过程中的信息都将直接影响市场的有效性。
第五章未知情者信念的更新和买卖报价的调整过程
在本模型中，s是未知情交易者关于资产价值变化ε的信念，k,α,p及 V，V,,H等变量都是外生给定的。未知情交易者在市场上能够观察到的信号是每个交易时期出现的交易者类型：买者（B）、卖者（S）或不交易者（N）。未知情者知道，在给定资产价值变化为+H时（见图1－7），市场出现三类不同交易者的概率分别为：
P［BI+Hl =k
P［SI+H} = (1-)(1-α)p
P「NI+H =(1-k)「-(1-α)p
Vh k
IN a
Vi
+H
UN 1-α
IN：知情交易者 NA：无资产
V 1-k
1-k Vh K
UN：未知情交易者
B：买入者
HA p
NA 1-p
B kα
N (1-k)α B k(l-α)
 S (1-k)(1-a)p
N (1-k)(1-α)(1-p)
HA：有资产
S：卖出者
N：不交易者
图1－7　发生 +H信号时，到达各类交易者的可能情况　
在给定资产价值变化为－H时，如图1－7所示，市场出现不同交易者　的概率分别为：
P［B-H] = (1 -α) P[Si-H」 =(1-)p
P[NI-H］ =(1 -k)(1 -p) + kα
当市场实际出现的是买者、卖者或者是不交易者时，未知情交易者会根
据以上概率以及关于信号类型的先验概率P［+H]，P［-H]调整他们关于信号类型的信念，得到关于信号类型的后验概率，从而相应调整其买卖报
55 市场微观结构研究
56 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
Vh k
IN
-H
UN 1-
IN：知情交易者 NA：无资产
V 1-k
V 1-k
Vi 圣
UN：未知情交易者 B：买入者
HA p
NA 1-p
HA NA 1-p
N kα
S (1-k)ap
N (1-k)α(1-p) B k(1α)
S
(1-k)(1-α)p
N (1-k)(1-α)(1-p)
HA：有资产
S：卖出者
N：不交易者
图1－8　发生－H信号时，到达各类交易者的可能情况　
价。这-一过程是未知情者运用贝叶斯推理规则的学习过程，命题8阐述了与这一学习过程相应的信息收敛结果与收敛速度（见图1－8）。
命题8：未知情者对信号类型的后验概率将收敛于真实概率，即：
出现+H时，s
★1，且其指数级收敛速率为：
-1(+H) =pog+ log +(1--0)og ,%
l-pq
出现-H时，s
★0，且其指数级收敛速率为：
- I(-H）=p'log + qlog+(1-p -q)log 
1-p-9-p'q
p
q
其中：
p=P［BI+HJ = 
q = P[SI +H) = (1 -k)(1 -α)p
p' = P[BI- H = (1 -α) q'= [SI-H} =(1-)p［证明见附录］
以上性质表明：私有信息最终将通过市场交易而被完全揭示（s一→0或
第五章未知情者信念的更新和买卖报价的调整过程
s－→1），并且分别以指数级收敛速度I（+H）、I（H）被揭示，市场报价也将完全收敛于不存在私有信息时的报价（α=0）：
B* = ^［V, ±H］ +（1 -^)［V ±H］ A* = u［V, ±H」 +(1 -u)［V ±H」 、
1 -(1.-k)p
1k
其中:A=1-h(I"h)p,u=1-k(i-k)p
因此，从中长期①来看，市场能够有效地将信息反映到市场价格之中。市场是强型有效的。但是，该性质也表明信息融人到价格的过程不是瞬间完成的，它需要有一个过程，从短期来看价格不可能完全反映私有信息。
二、信息收敛速度的性质
市场有卖空限制时，没有资产的交易者不能执行其卖出意愿，知情者不能交易时，其所掌握的信息将无法向市场传递，未知情者也无法推理得到相应信息，该信息就无法融入价格过程。命题9和10分别阐述了卖空限制和
卖空限制下的资产分散程度如何对信息的收敛速度产生影响。命题９：当=～
，β=１时，市场出现±H时的收敛速度一样：
I(+ H) Ie=1 = I(- H)Ie= 当=
，0<p<1时，市场出现+H时的收敛速度大于出现-H时的
收敛速度：
I(+ H) /e≤ > I(-H) I<［证明见附录］
=号时，市场潜在买者和卖者的比例相同，在该情形下比较收敛速 2
度，实际上是排除了潜在买、卖者比例不同时对收敛速度的影响。该命题表
①这里的“中长期”是以指令级的时间长度计，不是一般意义上的中长期。
57 市场微观结构研究
58 市场徽观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
明，在排除市场潜在买、卖者比例的影响之后，若不存在卖空限制，市场揭示+H信号和-H信号的速度是一样的，若存在卖空限制，+H信号被揭示的速度要快于－H信号被揭示的速度。
出现该情形的原因是：出现掌握+H信号的高价值判断者与出现掌握～H信号的低价值判断者是出现 ± H信号时的两种相对应情形；但掌握＋H 信号的高价值判断者的交易选择是买入，该交易行为不受卖空限制的约束，而掌握一H信号的低价值判断者的交易选择是卖出，该交易行为却受卖空限制的约束，当该交易者不拥有资产时，就不能交易，也就无法顺利地向市场传达其所拥有的信息，从而一H信号就更缓慢地被揭示。
该模型的解释与 Hong and Stein（2003）的解释相类似，但后者解释的不是收敛速度，而是收益率的负偏度等特征。
命题10：不论资产价值变化的信号是+H还是－H，未知情者后验信念的收敛速度都是关于β的凹的单调增函数，即：
a"(+ H)  0
al(+ H)
)≥, ap
ap2
20,
α"I(H)
al(-H)
20
ap
［证明见附录］
ap
p表示的是随机到达的交易者拥有资产的概率。因此，也可以理解为该风险资产的分散程度，即资产分布越分散，随机到达的交易者拥有资产的概率也越高。未知情交易者后验信念的收敛速度是P的增函数，意味着资产分布越分散，未知情交易者能够越快地获得真实信息。对于真实信号是一H 时，该性质比较容易理解，因为知情者的真实意愿是卖出或不交易，卖出行为直接受到其是否拥有资产限制，拥有资产的概率越高，向市场表达其所掌握信号的渠道也就越通畅。未知情者也就能够较顺利地从交易情况中推理得到真实信息，，从而更快地获得真实信息；相反，交易者拥有资产的概率越低，知情者希望卖出，却不拥有资产的可能性就越大，知情者有更大的可能无法向市场表达其真实意愿，未知情者要获得真实信息就需要经历更长的时间。
对于真实信号是+H时，知情者的真实意愿是买人或不交易，因此其交易行为不受是否拥有资产的限制。但是，未知情卖者的交易行为还是受到是否拥有资产的限制，其真实意愿的扭曲表达，也会于扰未知情者从市场交易
第五章未知情者信念的更新和买卖报价的调整过程
情况推理信息，从而影响信息被揭示的速度。实际上，真实信号是－H时，也同样存在该情形。因此，β对真实信号为－H时收敛速度的影响要大于对真实信号为+H时的影响。
图1－9为 k =0.5,α =0.3，信号分别为 ±H时，未知情者后验信念的收
敛速度随β的变化情况，如图所示，随p的增大，两个收敛速度都增大，但β 相等时，真实信号为+H时的收敛速度要大于真实信号为一H的收敛速度。
0.052 0.048 0.046
0.2
0.4
I(+H) 
0.6
8.8 I(-H)
图1-9=0.5，α=0.3时，收敛速度随p的变化情况
知情交易者所占的比例与交易过程的信息含量直接相关，交易过程的信息含量越高，私有信息越容易被揭示。命题11给出了信息收敛速度与知情者比例的关系。
命题11：不考虑卖空限制对收敛速度的影响时（p=1）①，未知情交易　者关于资产价值变化的后验信念的收敛速度是关于α的凹的单调增函数。即：　
"I(+H)≥0
al(+H)≥0， aq
do?
"I(-H)≥0
al(H) 
≥o.
d
a
［证明见附录]］
α表示的是知情交易者的比例；知情交易者的比例越大，在给定时间范围内，会有越多的知情交易者到达，并参与交易；因此，在全部交易信息，中，将包含更多的知情者交易，在未知情者推理规则正确的条件下，未知情
①本命题在有卖空限制的条件下应该也会成立，但我们目前只能数值证明，尚无法通过解析法证明；因此，给出本命题时，加了该限制条件。
59 市场微观结构研究
60 市场徽观结构研究
第一篇　看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
者将获得更多的真实信息；从而其后验信念的收敛速度也就增大，并且随α 的增大，其收敛速度增大得越快。此外，随着α的增大，知情交易者内部之间的竞争水平也会相应提高，知情者之间的竞争也会促进私有信息的揭示。
3 2.5 2 1.s F
I(+H)
0.5
0.2
0.4
0.6
0.8
I(-H) 1
，p=0.4时，收敛速度随α的变化情况 1
图 １－10
k=
，β=0.4时，未知情交易者后验信念收敛速度的变
图１－10是 =
化情况。由图可见，随α的增大，I（＋H）和I（－H）均增大，且增大的速度也越快。
信息收敛速度不仅取决于知情者能否有效执行其交易意愿，还与未知情
者能否从交易过程有效地识别出信息有关。命题12阐述了交易者看法差异对信息收敛速度的影响。
命题12：不考虑卖空限制对收敛速度的影响时（p = 1），市场交易者　
对资产价值的看法越一致，未知情者后验信念的收敛速度就越快。相反，市场交易者对资产价值的看法越分散，未知情交易者后验信念的收敛速度就越慢。即：　
p=1时，l（+H）、l（-H）在E（0,1）是k的凹函数，且在（0，1）上有极小值点，在 k =0，k =1时取极大值。
［证明见附录］
对该性质的直观解释是：市场交易者对资产价值的看法越分散时，其交易意愿也越分散，从而越便于知情者隐藏其所掌握的真实信息，私有信息就越难以被揭示；相反，着法越集中时，其交易意愿也越一致，则知情交易者就不容易隐藏其所掌握的信息，私有信息也就越容易被揭示。
图 1 ～11 是 α = 0. 1 p = 1 时，未知情者后验信念的收敛速度随k 的变化情况。如图所示，当 →0,→1时，I（+H）和I（－H）均取极大值，表明
第五章未知情者信念的更新和买卖报价的调整过程
交易者看法越-一致，收敛速度就越快。在k一
1 2
附近，I（+H）和I（H）存
在极小值，表明交易者看法越分散，收敛速度越慢。
0.5 0.4 0.3 0.2 0.1
0.2
0.4
0.6
(1)信号为+H时
图1-11
0.8
1
0.6 0.5 0.4 0.3 0.2 0.1
0.2
0.4
0.6
(2)信号为-H时
α = 0.1，β = 1时，收敛速度随的变化情况　结
0.8
本章分析了私有信息的揭示过程。在指令驱动市场上，私有信息会通过
市场交易而被完全揭示，并且以指数级收敛速度（I+H）或I（－H））被揭示，该收敛速度是给定信号类型市场出现买卖者概率的函数，随着信息的揭示，市场均衡报价也会收敛于私有信息完全公开时的报价水平。因此，从中长期看，指令驱动市场是强式有效的，市场价格能够有效地反映相关的市场信息，但信息融人价格需要有个过程。
信息的收敛速度受多种市场因素的影响。卖空限制会制约信息的揭示过
程，并且对坏消息的影响更严重；在卖空限制下，随着资产分散程度的提高，信息收敛速度也会提高。知情者比例的提高，市场上会有更多的知情交易，从而提高信息收敛速度。交易者的看法差异程度关系到未知情者能否有效识别知情交易；交易者看法越集中，知情交易者越难以隐藏其私有信息，信息收敛速度就越高；相反，交易者看法越分散，越有利于知情者隐藏信息，信息收敛速度就越低。
61 市场微观结构研究
62 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
第六章
模型的扩展
前面各部分为了分析指令驱动市场中交易者的指令选择策略、价差的性
质、信息收敛速度及其特征，对模型的假定相当严格。为了更深人、全面地分析指令驱动市场的价格行为，可以对本模型进行不同方面的扩展，可能的扩展应包括以下几个方面：
1．对交易者着法差异的假定不是简单的两点分布，可以考虑更接近现实的正态分布。
2．类似Parlour（1998）允许限价指令持续有效至交易日结束。这种情况，会存在一个复杂的指令簿，对模型均衡的求解可能会很困难。
3．对信息结构进行更一般化的假定，如：均匀分布或正态分布等。
4．允许交易者选择指令规模，以研究交易者指令规模选择策略对交易量等的影响。
5．本篇重点研究了卖空限制对价格行为的影响，考虑的是交易者手头没有可交易资产对其交易行为的影响。实际上，在现实市场中，还存在另一～面，即交易者可用于购买交易资产的现金不足时，也会影响其交易行为。考虑交易者融资能力受限时，对价格行为影响的研究也是十分有意义的。
本章将从取消对信息冲击H取值范围的限制（由命题1中的（1－1）式给出）角度，对模型进行扩展，以研究大的信号冲击和小的信号冲击下，模型的均衡结果。
当H的取值小于（1－1）式所给定的下限时，由于信息冲击很小，知
情者观察到信号之后，不会改变其买卖方向，该买的照买，该卖的照卖；其交易行为与未知情者相类似，该市场是一个看法差异占主导地位的市场。因
第六章模型的扩展
此，该情况下的均衡结果与无信息时的情形是一样的，即此时的均衡就是 H=0时的命题 1。
当H的取值大于（1－1）式所给定的上限时，由于信号冲击很大，低（高）价值判断者，知道＋H（－H）信号时，将变为买（卖）者；则知情者是买者还是卖者只取决于信号类型，而与其自身的价值判断无关；未知情者是买者还是卖者仍然取决于其自身的价值判断。该市场是个信息占主导地位的市场，其均衡的求解过程与命题 1相类似。以下命题13是该情形的均衡结果。
命题 13：在给定参数值 Vh，V,H,α,k,p 和 s，且 H 足够大时，本模型存
在以下均衡：
B＊ = ^［V +(2s - 1)H」 +（1  ^)［Vh +(2s -1)H  qH』 A* = u［V, +(2s - 1)H］ +(1 -u)［V, +(2s -1)H +q'H} 其中：
1-［(1 -α)+αs]
α = 1-[h(1 - α) + asi[( - )(1 -a) +a(1 -s)]p
1「（l-)(l-α）+α(1-s)l
μ= 1-[h(1 -α) +αsi[(1 -k)(1 -α) +α(1 -s)]p
2(1 - s)sα[1  (k(1 -α) + αs)p]
q =[h(1 -α) + asji-[1-(h(i -α) + αs)]pl q' = 2(1 -0)sα[k(1-α) +as]
{1-［(1-α)+αs］}²
参数H应满足下式：
A
H> max
(Vh - V),
1 +(2s - 1) - (1 -x)
-(Vh - V)
Li-(2s -1) - (1 -u)q
以上均衡结果与命题1类似。在该情形下，市场出现买者的概率为［(1-α）＋αs］，出现卖者的概率为［（1）（1α）＋（1.s)α]p；因此，对入和μ的解释是一样的。这也说明了前面两部分所得到的性质具有普遍性，模型具有稳定性。
63 市场徽观结构研究
64 市场微观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
第七章
结
论
本篇首先构建了一个有卖空限制的指令驱动的市场交易模型，交易者对资产有高低不同的评价，知情者拥有关于资产价值的私有信息。通过对模型的求解和均衡结果分析，得到以下主要结论：
1．市场均衡是一个混同均衡。均衡时，未知情者提交市价和限价指令无差异，知情者的市价指令优于限价指令；当知情者只能提交限价指令时，将提交与未知情者一样的均衡报价。
2．均衡报价是未知情买卖者之间分配交易剩余的结果，交易剩余的分配依据是买卖双方各自不能实现交易的相对风险。这种价格形成机制有利于价格发现。
3．市场均衡时，一定存在正的买卖价差，价差由限价指令的执行风险
补偿项和逆向选择风险补偿项构成。
4．执行风险补偿项价差是资产分散度指标的减函数，是知情者比例的增函数。此外，该项价差还与交易者的看法分散程度相关，看法越分散该项价差越大，看法越一致，该项价差越小。而交易者看法越分散时，交易越容易完成，市场流动性越大；因此，在指令驱动市场用价差衡量市场流动性时应谨慎，有时它并不反映真实的流动性状况。
5．逆向选择项价差是资产分散度指标和知情者比例的增函数，并且未知情者对信息的掌握程度越高，该项价差越小。
6.指令驱动市场上的私有信息会通过市场交易以指数级收敛速度被揭
示，随着私有信息的揭示，市场报价也会收敛于私有信息完全公开时的报价水平；因此，从中长期看，指令驱动市场是强式有效的。
第七章结
论
7．卖空限制会降低信息的收敛速度，并且与好消息相比，对坏消息的抑制更严重。知情者比例的提高会提高信息的收敛速度。交易者看法差异也与信息收敛速度密切相关，交易者看法越集中，信息收敛速度越高；反之，看法越分散，信息收敛速度越低。
65 市场徽观结构研究
66 市场徽观结构研究國
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
附录
命题1的证明①：
在本模型中，四类交易者提交限价指令的得益函数，都是报价的线性函数。但这些函数都存在截断点。比如知情买者，其得益函数EU班B是其报价 B的线性减函数。报价B越低，其得益越大。当 B 低到一定程度时，知情买者的潜在交易对手一-未知情卖者将不愿意以市价成交，转而自已提交限价卖出指令，结果知情买者的限价指令不可能被执行，其得益变为零。因此，EU在B低于某个特定值之后，就截断为零。所以，对于知情买者而言，使自己已所提交限价买人指令的得益最大化的报价，就是使随后到达的未知情卖者通过市价或限价交易无差异②，即：
EUus - EUumS
(Ａ-1)
同理，对于知情卖者而言，其最优卖出报价A的设定是使未知情买者通过市价或限价交易无差异，即：
EUuLB = EUUMB
(Ａ－2）
对于未知情的买者，其潜在的交易对手有两类：一是知情卖者；二是未知情的卖者。因此，其得益函数有两个截断点：一是知情卖者通过市价或限价交易无差异时；二是未知情卖者市价或限价交易无差异时。由于知情者拥有更多的私人信息，可以据此谋取额外的收益。另外，为了避免信息被揭
①除特殊说明，本附录中所有命题的证明均在以下前提下进行：
k，S，α，pE［0，1］；H>0；V,>V>0；此外，推理过程使用了符号软件 Mathmatica4.0，相关命令参见附录B。
②本章求解均衡时，假定在短期内，未知情交易者对信号类型的后验概率的调整非常小，下一章再专门讨论后验概率的调整过程。
附 录
示，最好可以选择市价交易，因此，先假定知情卖者市价交易优于限价交易是合理的（后面证明），则未知情买者的最优报价也是使（A一1）式成立。
同理，对于未知情的买者，最优报价是使（A－2）式成立。则联立 A－1式和 A-2 式，解得：
B* = ^［V; +(2s -1)H］ +(1 －^)［V +(2s -1)H -qH] A* = u［V, +(2s - 1)H］ +(1 -u)［V +(2s -1)H +q'H 其中：
1-[1 -α(1 s)』
入= 1- k(1-h)[1-a(1 -s)[1 -αs]p
1 -(1 - k)(1 - sα)p
u = 1-(1 -k)[i-α(1-s)][1 -αs]p
g=
2(1 - s)sα[1 - (1 - k)(1 - (1 -s)α)pl(i-(1 -s)α)[1-(1 -k)(1 -sα)p］ 
2(1 - s)sα[1  k(1 - sα)}(1 -sα)[1 -k(1-(1 -s)α)」
将 A＊、B＊代人知情者的市价和限价得益函数，并求两者之差。 EUms - EUus
= B*(V,-H)-(1 -α)［A*- V, +H」  = 2sH(1 -k(1 - sα))(1 -(1 -k)k(1 - α)p)
1 -(1 -k)k(1 -α(1 -s))(1 - αs)p kαs(1 -(1  k)(1 - sα)p)(Vr - V,) + 1-(1-h)k(1 -α(1 - s))(1 - αs)p >0
EUmB - EUu = V, + H- A*-(1 -α)(1 - )p［Vh + H- B*
_ 2(1 -s)(1 -(1 -h)p(1 +k(1 -α)(1 - (1 -k)(1 - (1 -s)α)p) - α(1 -s)))H 
1 - (1  h)h(1 -- α(1 -s))(1 - αs)p
(1 - s)(1 - k)α(1 - h(1 -(1-s)α))p(V, - V)
1 -(1 -)k(1 -α(1 s))(1  αs)p
>0
所以，前面假定知情者在均衡下，市价指令优于限价指令是正确的。
此外，因为未知情者的得益函数有两个截断点，要保证以上{A＊,B* 确实是一个均衡，还必须检验未知情者是否可能扩大报价直到知情者市价和
67 市场微观结构研究
68 市场微观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
限价交易无差异，而未知情者的限价指令优于市价指令。假设该情形存在，则知情者提交限价指令时，他的交易对手只能是未知情交易者，而未知情者又限价优于市价，所以，知情者提交限价指令时不可能成交，得益为零，即知情者不论提交市价或限价指令都不可能有得益，分不到任何的交易剩余，所有交易剩余均由未知情者独占。该结果与知情者拥有私人信息，拥有逆向，选择权的事实是不符的，因此，该情形不可能是一个均衡①。
为了便于处理，前面假定了出现+H时的知情低价值判断者和出现－H 时的高价值判断者均不参加交易，因此，H应满足以下条件：
rB*<VH<Ａ* IB*<V,+H<A* 解以上条件得：
1 -
max[1- (2 -1) +(1 -^)
1-
g(Ve - V),1 +(2 -1) +(1 -u)q
(V-V)
<H
(V-- V),1-(2. -1)- (1-u)g(V. - V)
< min
L1 +(2s - 1) -(1 -^)q 命题3的证明：
（1）要比较Φ」。=1与Φ≤的大小，只要比较：
1 -(1 - k)(1  sα)p
Φ
在p =1与p<1时的大小，
= i- k(1 - h)[1 -α(1 - s)1(1 -αs)p
令:(1 - k)(1 - sα） = pi， h(1 - α(1 -s)） = P2
则：@'
1pi =1--piP2 1 - pip i-pip2p
1  P 1 - piP2
1 - pip 1 - pip2p
①当知情者比例α很大时，未知情者可能存在偏离均衡的动机，该情况下，本模型的均衡不存在。当α足够大时，相当于私有信息已经大范围扩散，未知情者已经成了少数，类似于市场不存在私有信息，可以忽略未知情者对市场的影响，市场进人无信息或出现新信息下的均衡。
- pi(1 - p2)(1 - p)(1 - pipz)(1 - pipzp)
所以：Φ’
<Φ
又因为：1－(1α)（１ －s） >0
所以：Φ
Φ
(2） 令： Pl = 2(1 － s)sαh
P2 = 2(1 - s)sα(1 - k)(1 - k(1 - sα)) p3 = 2(1 -s)sα(1 - h)(1 - (1 -s)α) p4 = k(1 -k)(1 -α(1 - s))(1 -sα) 0≤p p2，P,P4<1
Pi + P2p - P3p 1- p4p p + p² - p3 1 - P4
(pip4 + P2 -p)(1 -p)(1 - p4)(1 - pap)
又：
附
PiP4 + P2 - P = 2(1 - s)sα(1 - k)[k²(1 - α(1 - s))(1 - sα)
+ 1 - k(1 - sα) - k(1 (1 -s)α) 
录
= 2(1 -s)sα(1 - k)(1 - k(1 -sα))(1 -k(1 - (1 - s)α)) 0
命题4的证明：
(1) 令: (1 -k)(1 - sα) = Pi,(1 -α(1 - s)) = p2 0
(1 -pp)(1  p2)
则：Φ =
1 -pip2p
s@ - =Pi(1 - p2)(1 - Pip2p) + piP2(1 - pip)(1 - p2)
ap
(1 -piP2p)2
69 市场徽观结构研究
70 市场微观结构研究
第一一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
-P(1 - p2)²(1 - pipip)²
0
@ _ - 2pip2(1 - P2)2 p²—(1- PiP2p)3
0
(2） 令：p = 2(1 -s)sαh
P² = 2(1 - s)sα(1 - )(1 - (1 - sα)) Ps = 2(1 -s)sα(1 - k)h(1 - (1 -s)α) P4 = k(1 -)(1 -α(1 -s))(1 - sα) O ≤ P , P2 P , P4 < 1
则：
 = Pi + Pap = psp
1 - p4p
 = (P2 = P3)(1 - Pap) + P4(Pr + Pap - Psp)
(1  pap)²
ap
= PiP4 + P2  P2 ≥ 0(1 - pap)2
a*三 - 2p4(pip4 . + P2 - P3)
ap
(1 - p4p)3
命题5的证明：
(1）
ad aα
≥0
(1 - k)p(sh² (1 - (1 -s)α)² +s -2k(1 -2s(1 -s)α))
(1  k(1 )(1 -sα)(1-(1 - s)α))²
(1 - )²(1 -s)(1  sα)²p²+ (1s)(1 - h(1 -)(1 - sα)(1 -(1-s)α))²
要证明上式大于等于零，只要证明其分子大于等于零。令分子为Φα，证明其大于等于零，分两步进行：首先，证明α =0时Φα ≥0；其次，证
明α≥0。 aα
（a）α =Ｏ时
@α =(1- )ps +h(1-s) +(1 - k)²k(1 -s)p² (1-k)kp(2 - ks)
上式是s的线性函数。又，s=0时，
α = (1(1 -)p)²0 s=１时，　
Φα =(1-)"p=0
所以，α =0时Φα≥0。
附
(b) α = 2h(1 - k)s(1 -s)p(2 -(1 - sa)p - (1 p -α+s + Qsp)k)  da
1α＋αs ＋αsp是的线性函数,=时， I-p -α+αs +αspl = |1 -(-s)αi ≤1 p=1时，
l1-p-α αs +αspl = l(2s -1)αl≤ 1 
因此，(2-(1 - sα)p (1-p -α + αs +αsp))≥0
α≥0 aα
as（2）
aa 其中：
2(1 - s)s
(1 - (1 - k)h(1 - sα)(1 - (1 - s)α)p)2
1(1 - k)2kp²[(2k - 1)s(s - 1)α² + kα(α - 2) + 2k - 1}-(1 -h)kp[h(1 -(1 -s)sα²) +2(1 -α) + +(1 - k)p)
(1 - k)kp²{(2k - 1)s(s - 1)α² + kα(α - 2) +2 -1)
-(1 -h)kptk(1 -(1 -s)sα²) +2(1 -α)↓ +k +(1 -k)p
= (1 - k)kpi[(2h -1)(1 - k)p - kj(1 -s(1 - s)α²)-(1 -k)kα(2 -α)p 2(1 -α)} + +(1 - )p
因为：
I((2h -1)(1 - h)p -h)(1 - s(1 -s)α²) / < 1
I(1 - k)kα(2 -α)pl < 1 2(1  α）≤2
上式 >  +(1 - k)p -4(1 - h)p
> kp +(1-k)p-4(1- k)kp = p - 4(1 - k)kp ≥ 0
71 市场微观结构研究
72 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
0
： aa
命题6的证明：
(1）令:p =［1-(1-s)α」，p² =（1-sα)p
d = 二 Pip2(1 - k)" + p2(1 +2p1 - 4p/k + p*h) - P1 a
(1 -(1 - k)kpiP2)²
-2piP2
a?d
3i(1 - h)"pip2² +p2[2(1 - p1)(1 - h)3
akz = (1 - (1 - h)kpipz)s
+( -4)(1 -k)² +3(1 -p)²］ +[3(1'-k) +(3 -1)(1 -pr)l
令：
Qk = (1 - k)"pip2² +p2[2(1 -pi)(1 - k)3 + ( - 4)(1 - k)2
+(1p)²］+［3(1-）)+(3-1)(1-p)］证明≤0，只要证明≥0。证明分两部分：（a）≥
时,Φk
ah?
2
是P的减函数，且p=1时，Φ≥；（b）≤ 且² = 1时，Φ≥0。
二时
(a)ｋ≥
2
时，Φ 是P²的减函数， 2
@k = (2piP - P:) - (6pe -3p) -3(1 -Pe)*h + (1 -Pa) api
≤ (2p2 - p2)3 - (6p2 - 3p2)h² - 3(1 - p2)²k + (1 - p2)2 = (2p2 - p2)(3 -.2) t- (4p2 - 2p2)k - 3(1 - p2)3k + (1 - p2)2 ≤-(4p² -2p2)h² - 3(1 -p²)² +(1 - P2)2
上式是k 的减函数，且 =1/2 时，上式= -1/2<0
时，3@<0
所以，≥
2
，api
又：P = 1时，
Φk = (1 - k)(3 -(1 - )p²(4 - -pz + kp²))≥ 0
(b）≤
一时 2
附
录
@h =(pi -2pp2)h +6p(1 -pe)(h-) +3h -2p(1 -pa) -2 ap,
≤ ph3 + 6pr(1 - p2)k(1 - ) + 3k - 2pi(1 - p2) - 2
p(1 -pa) +3h -2p(1  p2) - 2
≤pi3 +
上式是的增函数，且k=1/2 时，
１２１
 -(1-p）-
上式 =　
0
2
一时，
adk
0
所以，≤
ap2
又：p² = １时，
 = k(3- kp(3+ - kp,))≥ 0(2）当s = 1/2，p = 1时，
 P=P2=1α/2２，令²为p；则: 翌= (2 =P)(1 - 2k)
(1 -(1-k)kp²)²
ah
ad
因此，
ah
=0时，
命题7的证明：
逆向选择项价差的系数为专，
 _ 2(1 -2s)α[h +(1 -k)p(1 - h(2 -α))1[1 - (1 - k)k(1 -α)pl as
[1 - (1 -k)k(1 -αs)(1 - (1 -s)α)p}
其中: +(1 - )p1  k(2 -α)
=  +(1-)²p-(1-)p( -α） > 0 1 -(1 -k)k(1 -α)p > 0
的符号取决于s 所以，
as
2
0 时，　
as
时， 2
0 as
二时，
=0
2
as
73 市场微观结构研究
74 市场微观结构研究
第一一篇着法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
a" -- 4α[ +(1 - k)p(1 - h(2 -α))l s² -(1 -(1 - k)k(1 - sα)(1 - (1 -s)α)p)
[1-(1-)(1α)p
*［1-(1-)kp［1-α(1α(1-3(1 -s)s))」』
其中:1 - (1 -k)kp[1 -α(1 -α(1 -3(1 -s)s))］ > 0
0 所以，
as?
命题8的证明：
（1）未知情交易者关于信号类型的先验概率为：P［＋H］ s，P［-H] =1－s；未知情者知道，如果信号是 +H时，到达各类交易者的概率分别为：
P［BI＋H］ = 
P[l+Hl = (1-)(1 -α)p
P［Ni+H」 = 1-(1-)(1-α)p
如果信号是－H时，到达各类交易者的概率分别为：
P［SIH」 (1-k)p P[BI-Hl = k(1-α)
P[NI-H」 = 1 -k(1-α) (1-)p
（2）推导后验概率及其一般形式。运用贝叶斯推理规则，市场出现一次买者、卖者或不交易者后，未知情者可推得出现+H的后验概率分别为：
P［B!＋H]P［+H]
P[ + HI B] = P[BI+H]P[+H] + P[BI - H]P[ - H]
P[SI+ H]P[+ H]
P + HI S] = P[sI+H]P[+HI+P[ST-H]P[ - H]
P[NI+ HIPE+ H
P[ + HI N] = P[NI +H]P[+H] +P[NI-H]P[ -H] 出现一H的后验概率分别为：
P[BIH]P［-H]
P[ - HI B = P[BI+H]P[+H] +P[BI - H]P[ - H]
PSH]P［-H]
P[ - HI S] = P[sI+H]P[+H] +P[SI-H]P[ -H]
P［NI-HP［-H
P[ - HI n] = Pini+hiP[+h] +pni-hiP[- H]
附
当市场在出现一次买者后，再出现卖者的情况，未知情者将用 P『+HIB代替 P［+H、P-H「B1代替 P-H1作为先验概率，推理得出现+H的后验概率为：
P[SI+ HJPE+HI B
P[ + HI B,S] = P[SI+H]P[+hIb]+P[ST-H]P[-HI B]
P[S+ H]P[BI+HP'+H
- P[SI + H]P[BI+H]P[+ H] + P[Si -H]P[BI - H]P[ - H] = P［+ HI S,B]
同理可得：
PINI+ HIP[BI + HIP+ H]
P[ +HI B,n] = PlnI+HIP[BI+h]P[+h]+P(ni-H]P[BI- H]P[- H]
= P+ HIN,BI
P[+ HIB,N,S]
PNI+HPBI+HIPSI+HIP+H]
= P[NI + H]P[BI + H]P[SI + H]P[ + H] + P[NI- H]P[BI- H]P[SI- H]P[- H] = PE+ HIN,B,S]
因此，对出现+H的后验概率的更新与出现买者、卖者或不交易者的顺序无关，只与他们出现的次数有关，令他们出现的次数分别为nB，ns，n，
令：
PEB+H」 =P PB-H =p" 则，一般地：
P[+HI ng,nn,nsJ : P[-HI ng,nn,ns] :
P［Si+H] = P[SI-H  q'
P［I+H =１--q P［I p'q
p"B·q"s(1-p-q)" .s
p"B . q"s (1 -p -q)"Ns +(p")"B (q")ns (1 -p'-q')"(1 -s)
(p')"B (q')ns (1 -p'-g')nN .(1 -s)
p"a .q"s (1 -p- g)"Ns + (p')" (q")ns (1 -p'--q")"(1 -s)
（3）当市场出现真实信号为+H时，根据p、9的定义，可得：
lim(nB+nN+ns)
lim(nB+nn+ns)
lim(nb+nn+ns)-
np
nB+n+ns
ns
nB + n + ns
n
 nB + nn + ns
p 9
1--q
75 市场微观结构研究
76 市场微观结构研究
第篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
计算后验概率的比： P[-HIng,nn,ns」
（1-'s）(p")nB(g')ns(1-p'-g')nn
P[+ HI ne,nn,ns]
s·p"Bq"s(1-p-q)nn
对上式两边同时取对数，并除以（n² ＋ns＋n），得：
1
ng + ns + nn
P[ - HIn,nn,ns] P[+HI'nb,nn,ns]
1
log
n +ns+
n ns
.+ ns nz+
+nN
令n + ns + nn
上式
+ plog
D p
可以证明：plog
s q 9
+
loge
nB
p
+ns +nn nB
nn
ng
+n +ns
log
1-p'-q
D
，对上式取极限，则：
8
+ glog
9 9
g
l-p'-q'
+ (1 -p - g)log
-pq
≤0
++qlog +(1 -q)log  p*
9
1-q
只有当：p’=p，且g’=g时等号成立①。
令: +H）=plog+qlog+(1--)1og%
１pq
p
则：
1
a
P[- HI ng,nn,ns] na +nn +ns-→-log Pl+ Hing,nn,n]
nB + ns + nn..
..PE-Hln,n,ns]
P[+ H I ne,nn,ns]
nB +nN +ns-
ne + nn + ns →o
0
即：信号类型的后验概率将收敛于其真实概率。
- I(+ H)
由于交易是序贯发生，且每一个时期只有一个交易者出现，因此交易者出现的总次数nz+ns＋n就与时间长度相关，用t代替 nz+ ns+ nw，则上式可写成
og PlHImg n n.T
P[ - HIng,nn,ns) +- I(+ H)
①证明详见陈培德：《随机数学引论》，科学出版社2001 年版，第21页。
所以：
Pl- H! ng,nn,ns] P+ Hi ng,nn,ns]
附
以指数级速率I（＋H）收敛于零。
（4）当市场出现信号为－H时，同理可证：
P[+ HI ng,nn,ns] α.s.
1
flog Pr-Hi ng,nn,ngJ t
-I-H)
++qlog+（-'-q")log
其中: I(- H）= p'log 
1-pq
p
命题9的证明：
k D=
二时， 2
1
2，９
I(+ H) I(H)
-(1-α)p,p"
log 2
1
α
9
-(1-α），q'
+(1 -α)plog (1 -α) 2
1-(1-α)p
(1 - (1 - α)p)log
2
(1α)log（1α）
1+α-p 2plog 1α
(1 +α - p)1og 1(1-α)p
1+α-p
I(+ H) - I(- H) =-(1）p=1时，
2
(2 -α)(1 -p)log (1 -α)
p-q
F[2+α-(2 -α)p]log1+αp-,
1+α-
2
上式右边第一项的1-p=0，第二项logα-
1 +α- = log 1 = 0
. I(+ H) I。=+ = I(- H) Ie=1
(2)0<p<1时，令:IP=I(+H)-I(-H)
alP  _α(1 -p)(2 - (2 -(2 -α)α)p) aα
(1 α)( -p+α)(1(1α)p) + (1 + p)log 1=(1 -α)p
l-p+α
+(1p)log(1 -α)
录
77 市场微观结构研究
78 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
"IP - α²(1 -p)(2 -(2 - α)p)(2 -2(2 -p)p + αp(α +2 - 2p))
(1 -α)²(1-p+α)²(1 -(1 α)p)²
α?
很明显：
2-(2-α)p≥0
2 - 2(2 -p)p + αp(α + 2 -2p) ≥ 0
所以，
alP =0，
a?p
≥0，而α=0时, a?
aα
aip 所以，
≥0，又，α=0时，IP=0 aα
因此，IP≥0
即,<<1时，l(+H)≥I－) 命题10的证明：
= (1 - k)[(1 -α)log (1(1-(1-α)p)
al(+ H)-
(1-p)(1)+ k
(1）9
ap
a²I(+H) dp2
+(1 -α)1og (1 -α) +=(1-(2-α)k)α
(1 -p)(1-k)+kα
(1 - k) (1 -(2 -α)h)²α²
(1 -(1-a)p) (1-p)(-) + ha) ≥ 0
因此，要证明（+H）≥0，只要证明β=0时，（+H）：
N0
ap
ap
β=0时，
a1(+H) = (1 - k)(1 - α)log (1 -h+ ha)(1 -α) + (1=(2-)h)a)
１-
1 - k + ko
ap
上式（1－）》=0，因此，只要证明第二部分大于等于零。首先，令上式第二部分为IP，则：
aip ak aip aq
(1 -(2 - α)k)α²(1-k)(1 (1-α)k)²
(1 -)
k(1 -(2 -α)k)α
 +log (1-(1-)k)(1-a)
(1 - (1 -α)k)²
令以上两式分别等于零，联立方程，求解得IP在定义域内的全部驻点：
1 2-α
将上式代人 IP，得 IP=0
所以IP在定义域内的全部驻点上取值为零。其次，考察 IP在所有边界上的取值。
附
IP的定义域为α E「0,1］, E「0,1］，因此，它有四个边界：α =0, α=和=０，=１。
α=０时，IP=0
α→l时,IP→１-0
0时，IP  α+（1α)log（1-α）
而上式对α的导数：P =－log（1－α）≥0
aa
而 α = 0时，前式IP=0 所以=0时，IP≥0 
h→1时, IP=(1 -α)(limα(1_)-1) >0
1-k
因此：IP在其边界上的取值均大于等于零。
一个在定义内连续的函数在其全部边界和所有驻点上的取值均大于等于
零时，该函数在全部定义域上的取值也一定大于等于零。
(-2-0)b)a + (1 - h)og (1-8(1-P) +ho)1-)
al(-H)（2）
ap
I(H) ap
1-(1-α)p
(1 (2 - α)h)²α²
(1 -k)(1 -(1 -α)p)
0
(1 - (1 - α)p)²((1 -p)(1 - k) + kα)
因此，要证明（=H）≥0，只要证明β=0时，《（H)
)0
ap
ap
而p=０时，
al(-H) = (2 -α)h - 1)α + (1 - k)log (1-(1 -α)h)(1 -α)
１-
ap
记为
IP
首先，考察 IP在其定义域内所有驻点的取值情况，求 IP各自变量的偏导数：
lP-(1(2 -α))(1-2(1 -α))α
aa
(1 α)(1(1 -α))
aIP = α(1 -α)(1-(2-α)k) + lo
1-(1-α)
ak
(1 -(1 α))(1α)
１-k
79 市场微观结构研究
80 市场微观结构研究
第一篇看法差异、信意不对称、卖空限制与价格形成
令以上两式分别等于零，联立方程，求解得IP在定义域内的全部驻点：
1 =2α
将上式代人IP，可得 IP =0 
所以IP在定义域内的全部驻点上取值为零。其次，考察IP在所有边界上的取值，
IP有四个边界，分别为α = 0,α = 1和=0，=l α =0时，IP=0
α→1 时, IP =(1 - k)[imlog -α
→
=0时，IP = log（
-α≥0
h→1时, IP =α(1 -α) + lim(1 -h)log a(1-α)
1-k
可见，IP在所有边界上的取值也都大于等于零。因此,(=H)≥0
ap
命题11的证明：(1）p=1时，
≥0
1(+H) = 2k -1+(1-h)α +(1 - h)[1og /=h _ 1og (1 - α)] aα
1-α
α=0时，
al(+ H) aα
= 2k - 1 +(1 - k)log
alp 
2k -1
k + log i- k
ak
h
k=
又，=
1 2
时，
ap ak
=０；>
－ 记为
★IP
h
alP>o;<
一时， 2
ak
时，9
alp
1 2
ak
1
-时，IP=0;→0时，IP>0→１时，IP>0。 2
所以，IP≥Ｏ，即α=0时,äl(+H)
0
aα
又
a"I(+ H) aa
_1 -(1 -k)α ≥ 0(1  α)2
0　
al(+H)≥0
所以，p=１时，
a
（1）１时
ac )  - (a) + og e - og (1 - a) )
15
1α
aa α=0时　
aI(- H) = 1 - 2h + klog /= k
k记为
IP
aα
alp  2k-1+ 
+ log
ak k=
１-
aip 时， 1
ah
2
k
１-ｋ
0:k>
时，alp 1
>０<
ah
1
时， 2
alp ak
附 <0
时，IP=0;k→0时，IP>0 k→1时，IP>0。
又，=
2
所以,IP≥0，即α=0时,a(-)
0
aα
又
aI-H) aα?
１ kα(1)0
所以，p =１时，命题12的证明：(1）β=1时， al(+ H)
= α(log -k-
k
) +(2α)log 1
ak
a"I(+ H) ak?
α
0
(1  )²
所以，I（+）是的凹函数，
al(+ H)
又，lim　
k-+0
ak
al(+ H) lim
—1
ak
: α lim(log
5—→0
= αlim(log 
k
1-
１-ｋ
（2-
-α）log
+(2-α)log
α
>0
绿
因此，I（＋H）在 =0， =1处取极大值，在（0，I）内存在极小值
(2）p=１时 al(- H)
k
- = α(logi-k+1-h
）+（2α)log（1α）
ak
81 市场微观结构研究
82 市场徽观结构研究
第篇
看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
aI(-H) ak?
α
0
(1 -k)²
所以，I（－H）是的凹函数，
al(-H)
又，lim
k-→+0
ak
al(- H) lim
ak
α lim(log i-k +i- k)
k
)+(2α)log(1α)<0
—+0
α lim(log#—+1
k
1
）+(2α)log（1 α）>0
１k
1-k
-因此，I（－H）在 =0， =1处取极大值，在（0，1）内存在极小值。
参考文献
参考文献
Admati, Anat R., and Paul Pfleiderer. 1988. “ A Theory of Intraday Trading Patterns. " Review of Financial Studies, 1 : 1 - 40.
Amihud, Yakov, and Haim Mendelson. 1980. “Dealership Market: Market Making with Inventory. " Journal of Financial Economics, 8: 31 -- 53.
Angel, James. 1991. " Order Placement Strategy of Informed Investors : Limit Or-ders and Market Impact. " University of California, Berkeley, Ph. D. Dissertation.
Bagehot, Walter. 1971. " The Only Game in Town. " Financial Analysts Journal, 27: 12 -14, 22.
Barclay, M., W. Christie, J. Harris, E. Kandel, and P. Schultz. 1999."The Effects of Market Reform on the Trading. Costs and Depths of Nasdaq Stocks.” Journal of Finance，, 54: 1 -34.
Biais, Bruno, Larry Glosten, and Chester Spatt. 2002. “ The Microstruc-ture of Stock Markets. " Toulouse University, Columbia University and Carnegie Mellon University Working paper.
Biais, Bruno, Pierre Hillion, and Chester Spatt. 1995. “An Empirical A-nalysis of The Limit Order Book and the Order Flow In The Paris Bourse. " Jour-nal of Finance，50：1655 -1689.
Christie, William, Jeffrey, Harris, and Paul Schultz. 1994. " Why did NASDAQ market makers stop avoiding odd - eighth quotes?" Journal of Finance, 49:1841-1860.
Christie, William, and Paul Schultz. 1994. Why do NASDAQ market makers avoid odd - eighth quotes? Journal of Finance 49, 1811 - 1840.
Cohen, Kalman J. , Steven F. Maier, Robert A. Schwartz, and David K.
83 市场微观结构研究
84 市场徽观结构研究
第一篇看法差昇、信息不对称、卖空限制与价格形成
Whitcomb. 1981. “Transaction costs, order placement strategy and the existence of the Bid - Ask spread. " Journal of Political Economy, 89: 287 - 305.
Copland, Thomas, and Dan Galai. 1983. “ Information Effects on The Bid -ask Spreads." Journal of Finance, 38: 1457 - 1469.
Demsetz, Harold. 1968. " The Cost of Transacting. ” Quarterly Journal of E conomics，82: 31 -53.
Domowitz, I. 1993. “ A Taxonomy of Automated Trade Execution System. " Journal of International Money and Finance, 12 : 607 -- 631.
Dutta, Prajit, and Ananth Madhavan. 1997. “ Competition and Collusion in Dealer Markets. ” Journal of Finance, 52: 245 -276.
Easley, David, and Maureen O'Hara. 1987. “Price, Trade Size, And Infor-mation In Securities Markets. " Journal of Financial Economics, 19: 69 -90.
Easley, David, and Maureen O'Hara. 1992. “ Time And The Process Of Se-curity Price Adjustment. ” Journal of Finance, 47: 577 -606.
Fama, Eugene. 1970. “Efficient Capital Markets: A Review of Theory and Empirical Work. ” Journal of Finance, 25: 381 -417.
Foster, F. Douglas, and S. Vishwanathan. 1990. “ A Theory of Interday Variations in Volume, Variance, and Trading Costs in Securities Markets," Re-view of Financial Studies, 3: 591 --624.
Foster, F. Douglas, and S. Vishwanathan. 1993. “ Variations in Trading Volume, Return Volatility, and Trading Costs: Evidence on Recent Pricing For mation Models. " Journal of Finance, 48: 187 -211.
Foucault, Thierry. 1999. “Order Flow Composition and Trading Costs in a Dynamic Limit Order Market. " Journal of Financial Markets, 2: 99 - 134.
Foucault, Thierry, Eugene Kandel, and Ohad Kadan. 2002. “ The Limit Order Book as a Market for Liquidity. " HEC Working Paper.
Garman, Mark. 1976. " Market microstructure. " Journal of Financial Eco-nomics，3:257 -275.
Glosten, Lawrence R. 1994. “Is the Electronic Open Limit Order Book In-evitable?" Journal of Finance, 49: 1127 - 1161.
Glosten, Lawrence R., and Paul Milgrom. 1985. " Bid, Ask, And Trans-action Prices in a Specialist Market With Heterogeneously Informed Agents. "
Journal of Financial Economics, 14 : 71 - 100.
参考文献
Goettler, Ronald L., Christine A. Parlour, and Uday Rajan. 2003. “E-quilibrium in a Dynamic Limit Order Market. " Carnegie Mellon University Work-ing Paper.
Handa, Puneet, and Robert A. Schwartz. 1996. “ Limit Order Trading. Journal of Finance, 51 : 1835 -- 1861.
Handa, P. , R. Schwartz, and A. Tiwari. 1998. “The Ecology of an Or-der - Driven Market. " Journal of Portfolio Management, Winter: 47 - 55.
Handa, Puneet, Robert Schwartz, and A. Tiwari. 2003. " Quote Setting and Price Formation in an Order Driven Market. " Journal of Financial Markets, 6: 461 -489.
Harris, Milton, and Artur Raviv. 1993. “ Differences of opinion make a horse race. " Review of Financial Studies, 6: 471 - 506.
Harrison, J. M. , and D. M. Kreps. 1978. “Speculative Investor Behavior in a Stock Market with Heterogeneous Expectations. " Quarterly Journal of Econom-ics，93：321 -336.
Hasbrouck, Joel. 2002. “Stalking the ‘ Efficient Price' in Market Microstruc-ture Specifications: an Overview. " Journal of Financial Markets , 5: 329 -339.
Holden, Craig, and Avanidhar Subrahmanyam. 1992. “ Long - Lived Private Information and Imperfect Competition. " Journat of Finance, 47 : 247 -270.
Hong, Harrison, and Jeremy C. Stein.2003. “ Differences of Opinion, Short - Sales Constraints, and Market Crashes. " Review of Financial Studies, 16：487-525.
Ho, Thomas, and Hans Stoll. 198l. “ Optimal Dealer Pricing Under Transac-tions and Return Uncertainty. " Journal of Financial Economics, 9: 47 -73.
Ho, Thomas, and Hans Stoll. 1983. “ The Dynamics of Dealer Markets Un-der Competition. " Journal of Finance, 38 : 1051 - 1074.
Kandel, Eugene, Neil D, Pearson. 1995. “ Differential Interpretation of Public Signals and Trade in Speculative Markets. " Journal of Political Economy, 103 （4)：831-72.
Kyle, Albert, 1985. " Continuous Auctions and Insider Trading. " Econo-metrica，53： 1315 -1335.
85 市场微观结构研究
86 市场徽观结构研究．
第一篇看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成
Kyle, Albert. 1989. “ Informaed Speculation with Imperfect Competition. Review of Economic Studies, 56: 317 -355.
Lyons, Richard. 1995. “ Tests of Microstructural Hypotheses in the Foreign Exchange Market. " Journal of Financial Economics, 39: 321 - 351.
Odean, T. 1998. "Volume, Volatility, Price and Profit When All Traders Are Above Average. " Journal of Finance, 53: 1887 -1934.
O'Hara, Maureen, and G. , Oldfield. 1986. “ The Microeconomics of Mar-ket Making. " Journal of Financial and Quantitative Analysis, 2l, December: 361 376.
O'Hara, Maureen. 1995. “ Market Microstructure Theory. ” Basil Black.-well, Cambridge, Mass.
Parlour, Christine A. 1998. "Price Dynamics in Limit Order Markets", Re view of Financial Studies, 11, 789 -816.
Madhavan, Ananth. 1992. " Trading Mechanisms in Securities Markets" Journal of Finance, 47 : 607 -641.
Madhavan, 'Ananth, and Seymour Smidt. 1991, “ A Bayesian model of In-traday Specialist Pricing. " Journal of Financial Economics, 30 : 99 - 134.
Madhavan, A. 2000. “ Market Microstructure: A Survey. ” Journal of Fi-nancial Markets， 3 (3): 205 -- 258.
Madhavan, A. 2002. " Market Microstructure: A Practitioner's Guide. " Fi-nancial Analysts Journal, September/October: 28 - 42.
Manaster, Steven, and Steven Mann. 1996. "Life in the Pits: Competitive Market Making and Inventory Control.  Review of Financial Studies, 9: 951 -976.
Naik, N. , and P. Yadav. 1999. “ The Effects of Market Reform on Trading Costs of Public Investors: Evidence from the London Stock Exchange. ” London Business School, Lancaster University Working Paper.
Seppi, Duane. 1990. " Equilibrium Block Trading and Asymmetric Informa tion. ” Journal of Finance, 45: 71 -.94.
Seppi, Duane. 1997. “ Liquidity Provision with Limit Orders and a Strategic Specialist.  Review of Financial Studies, 10: 101 - 174.
Spiegel, Matthew, and A. Subrahmanyam. 1992. " Informed Speculation
参考文献
and Hedging in a Non - Competitive Securities Market. * Review of Financial Studies，5:307-330.
Stoll, Hans. 1978. “ The Supply of Dealer Services in Securities Markets. "
Journal of Finance， 33: 1131 -1151.
陈保华：“证券市场微观结构理论研究”，《外国经济与管理》2001年第５期。
戴国强、吴林祥：《金融市场微观结构理论》，上海财经大学出版社 1999 年版。
黄杰鲲：《电子指令驱动市场上的交易持续期与知情交易的相关性研究》，厦门大学硕士论文2003年。
姜波克、伍戈、唐建伟：“外汇市场的微观结构理论综述”，《国际金融研究》2002年第7期。
刘巡：《证券市场微观结构理论与实践》，复旦大学出版社2002年版。刘海龙、吴冲锋：“金融市场微观结构理论综述”，《管理评论》2003
年第 1期。
欧阳红兵、熊彩云：“证券市场微观结构理论及中国股票市场的相关问题”，《社会科学辑刊》2000年第3期。
屈文洲、吴世农：“中国股票市场徽观结构的特征分析一一买卖报价价差模型及影响因素的实证研究”，《经济研究》2002年第1期。
孙立坚：“外汇市场微观结构理论的原理及其前景”，《国际金融研究》 2002年第11期。
孙培源、施东晖：“微观结构、流动性与买卖价差：一个基于上海股市的经验研究”，《世界经济》2002年第4期。
杨之曙：“市场微观结构理论及其应用”，《经济学动态》1999年第 7期。
杨之曙：“应用市场微观结构理论构建中国证券市场实时监管系统”，《金融科学—中国金融学院学报》2000年第3期。
87 市场徽观结构研究
第二篇
指令驱动市场的价格形成
与买卖价差分析
第二篇
SUN
大 Cr
催要市场微观结构研究
内容提要
内容提要
本篇的目标是研究信息不对称情况下，在指令驱动市场上，隐形限价指令的使用对市场流动性和社会福利等方面的影响。
为了实现这一研究目标，本篇构建了一个不完全信息的动态博奔模型，在模型中考虑了交易者之间的信息不对称，并设定知情交易者后行动。通过对均衡结果的分析，得到了以下主要结论：
1．逆向选择水平影响模型的均衡结果。当逆向选择程度处于中等水平时，模型存在着混合策略均衡。
2．隐形限价指令的使用对市场流动性产生两方面的影响：增加了市场深度和成交深度，却加大了市场宽度。
3．隐形限价指令的使用并未减小未知情限价指令交易者逆向选择风险，其期望得益保持不变。
4．隐形限价指令的使用提高了噪音交易者的期望收益，进而提高社会福利。
5．隐形限价指令的使用对市场质量的影响程度受到以下几个因素的影响：逆向选择水平、最小报价单位、资产价值波动、未知情交易者满足自身流动性的得益、噪音交易者提交大额市价指令概率。
理论上，本篇通过构建一个不完全信息的动态博奔模型来就对市场透明度与市场质量之间的复杂关系做出了明确的回答，从而发展了市场微观结构研究的分析模式。此外，本篇通过比较静态分析得出的实证预测，将有利于该领域实证研究的开展。因此，本篇对于市场微观结构理论的完善与发展具有重大学术价值。
实践上，投资者（特别是机构投资者）可根据指令驱动市场中市场参与者的交易行为，分析了交易者间信息不对称、隐形限价指令对市场质
91 市场微观结构研究
92 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
量的影响，从而采取最优的指令提交策略。此外，本篇可为监管者评价和改进交易前信息披露制度、完善市场结构和交易机制等微观结构安排提供指导。因此，本篇对于提高投资策略的有效性与监管机制的效率具有重大现实价值。
引
第一章
言
、证券市场透明度与市场质量
第章引
言
证券市场透明度是新兴的金融市场微观结构理论的一个重要研究领域，
其中许多信息性课题涉及市场透明度及信息披露。在市场微观结构理论中，证券市场透明度多指狭义上的证券交易信息的透明度，即有关证券买卖价格、数量等交易信息的公开披露程度。IOSCO最早把证券市场透明度定义为“市场参与者观察诸如价格、数量、涉及的经纪商等交易特征的能力”。 0'Hara（1995）把市场透明度界定为“市场参与者观察交易过程信息的能力”。这里的信息主要包括价格、报价、交易量、指令流来源以及市场参与者身份。这些信息根据时空分布的不同可以分为交易前信息和交易后信息两类，证券市场透明度通常也据此分为交易前透明度和交易后透明度两个层面。交易前透明度涉及的信息披露内容包括交易者身份或交易动机、买卖报价与数量、限价指令簿等；交易后透明度涉及过去交易信息的公开、及时披露，包括成交时间、成交价量、买卖双方身份等。
无论是报价驱动市场，还是指令驱动市场，做市商设定买卖报价以及投资者交易策略选择都是基于自己所收集或所观察到的交易信息，因而市场透明度变化能够显著影响市场质量，包括市场流动性与投资者之间的福利分配等。
·
93 市场徽观结构研究
94 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
近年来，基于增加透明度将促进市场效率及公平的信念，许多蓝管当局
要求市场提供越来越高的交易前与交易后透明度，例如，美国证券交易委员会（SEC，1994）、英国公平交易司（Carsberg，1994）及国际证券交易委员会组织（2001）要求增加证券市场透明度作为改善市场质量的重要举措，国内沪深证券交易所也于2004年把公开披露买卖双边3档指令扩大至5档，大大增加了市场透明度。然而，监管当局所追求高度甚至完全透明市场的目标是否能够提高市场效率、改善投资者福利呢？尤其是市场透明度越高是否对市场的影响就越好呢？对此，学术界众说纷绘，意见分歧很大。因而，本篇拟通过构建一个理论模型，分析指令簿的指令流信息的揭示程度对市场流动性和社会福利等方面的影响，进而揭示交易前透明度与市场质量之间的关系。
、研究动机和意义
最近二十多年莱，由于信息技术的进步，在全球范围内，形成了一股市场结构向电子指令簿转移的运动。Domowitz（1993）的研究表明：在20 世纪90年代初，世界上超过30家的重要的金融市场的市场设计中，都有某些指令驱动市场的特征。事实上，现在绝大多数的市场都允许投资者提交限价指令。尤其是在许多新兴证券市场上①，由于起步晚，有成熟市场的成功经验可借鉴，通常交易技术的起点较高，普遍采用了电子自动交易系统；由于大多数新兴市场仍以个人投资者为主要市场参与者，大部分都采用指令驱动的市场交易机制，很少采用做市商制度。这表明指令驱动市场的重要性正在稳步增加，因此，本研究将围绕指令驱动市场展开。
在指令驱动市场上，限价指令簿公开披露对于监管当局而言，增加限价指令簿披露的主要动机在于吸引其他交易者，提高市场流动性。这类信息披露涉及指令驱动的电子自动交易系统，如多伦多证券交易所（TSE）与巴黎
①我国的上海、深圳证券交易所依靠先进的信息技术，在开业后不久即完成了由手工竞价到电脑自动撮合的转变，建立了全自动的电脑交易系统。在交易机制方面，我国的证券交易规则规定，会员可以接受客户的限价或市价委托，但交易所只接受会员的限价申报，价格形成采用电脑集合竞价和连续竞价两种方式，按价格优先、时间优先的原则撮合成交。
第章引
证券交易所（Paris Bourse）则公开披露买卖双边各5档限价指令，国内沪深证券交易所也于2004年把公开披露买卖双边3档指令扩大到5档，大大增加了交易前透明度。然而Easley 和O'Hara（1991）以及Harris（1996）等的研究表明，限价指令具有免费期权（FreeOption）的性质，并且价格波动越大，期权价值也越高。如果这种免费期权确实存在，那么随着市场透明度增加，限价指令的暴露加大了大额交易者的风险，因为，其他交易者可能根据大额指令流信息推断其为知情交易（即使其事实上基于流动性需求），因而增加了大额交易者的交易成本。由于增加了限价指令的监控成本，大额流动性交易者将不愿在高度透明的市场中以限价指令形式提供免费期权，导致市场流动性降低及市场波动加大。实际上，多数指令高度透明的电子交易系统具备了相应制度促进大额交易，如TSE和泛欧（Euronext）市场の允许交易者提交隐形指令（也称“冰山指令”），流动性供给者在最优报价上提交的指令，即可以在指令簿上只显示一小部分②（例如在TSE 和 Euronext 市场），只有当指令中首先披露的委托数量成交后，才会披露隐藏的委托数量；或可以隐藏他们所提交的全部指令数，而在指令簿上只显示价格（例如在澳大利亚证券交易所）。总之，在隐形限价指令市场上，交易者无法观察到指令簿最优报价上真实的报价深度。
近来的许多实证研究也表明了：隐形指令在现实市场中占据着越来越大的比例。例如，Degryse（1999）验证了在布鲁塞尔的CATS 系统中，隐形指令占据了整个限价指令簿的 16% ；Hasbrouck and Saar（2002）说明了隐形指令占据了Island③上所有执行指令的12%；Tuttle（2003）也发现了隐形流动性在纳斯达克100只股票样本中占据了25%的内部深度。1 更为突出的是，D'Hondt 等（2004）的实证结果表明：在泛欧巴黎（Eu-ronext Paris）市场中，在最优的 5 个报价中，隐形深度占据了45%的总体深度。
然而，在使用隐形指令的合理性问题上，存在三种不同的看法：
1．Harris（1997）提出这样的观点：隐形指令可以作为限价指令交易者　 ①泛欧市场产生于2000年9月，它是由阿姆斯特丹、布鲁塞尔和巴黎三个证券交易所合并而
成。
②只露出冰上的一角，这就是称之为“冰山指令”的原因。 ③Island 是美国证券市场上第二大的电子通讯网络。
95 市场徽观结构研究
96 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（特别是大额交易者）对寄生交易者①的一种防御策略。指令簿买卖指令的不平衡性反映了市场价格动向或知情交易者的存在，寄生交易者可以实施报价匹配策略，把指令插到深度大的一方的前面，从而实现领先交易。即使指令不平衡的指令薄没有关于未来价格变化的信息，寄生交易者的这种交易策略也是有利可图的。如巢价格变化不利于寄生交易者，他可以通过与深度大的一方交易而限制了损失。因此，这种插队现象导致了限价指令交易者不愿意完全暴露他所提交的限价指令规模，因而选择提交了隐形限价指令。
2．Moinas（2005）通过模型研究的方法得出这样的结论：对知情限价
交易者而言，隐形限价指令的提交可以避免因提交大额限价指令而揭示私有信息，减少对价格的冲击。
3．Pardo and Pascual（2003）从另一个角度阐述了隐形限价指令的作用：隐形限价指令的提交可以减少逆向选择②成本。未知情交易者③提交限价指令时，他将面临与知情交易者④交易而遭受逆向选择的风险。未知情交易者与知情交易者交易而遭受的损失与其交易规模成正比，当知情交易者只看到在他可获利的价格上的可视深度，与他能看到实际存在的总体深度相比，他提交更少的指令数量。这就使得未知情交易者与知情交易者交易的可能性减少，因而减少了逆向选择成本。
Pardo and Pascual（2003）弓l用西班牙股票交易所（SSE）的数据进行
实证研究，得出了以上结论，但该研究缺乏理论支持。因此，本篇拟构建一个私有信息具有短期存在特性，由未知情交易者提供流动性需求，知情交易者和噪音交易者消耗流动性，允许提交隐形限价指令的指令驱动市场交易模型。通过对模型的求解，分析其均衡结果，探讨以下几个问题：未知情交易者为何提交隐形限价指令？怎么提交隐形限价指令？在什么样的市场环境下更有可能提交隐形限价指令？提交后是否减少了未知情交易者的逆向选择风险？隐形限价指令对交易者的福利分配、交易成本、市场深度和市场宽度等因素影响如何？
①指利用某些技术、信息或地理等优势，可以更快速地提交或取消指令的交易者。这种现象称“插队（front一running）或报价匹配（quote matching）”，寄生交易者也称“插队者”或“报价匹配著”。
②交易行为发生前由于信息不对称导致质量较好的交易对象退出市场的逆向变动。
③指交易前不拥有关于资产真实价值信息的交易者。 ④指交易前拥有关于资产真实价值信息的交易者。
第一章　引
开展有关于市场透明度与市场质量的理论分析与建模的研究，在理论和
实践上均有重大意义。
在理论上，本篇通过构建一个不完全信息的动态博奔模型来就对市场透明度与市场质量之间的复杂关系做出了明确的回答，从而发展了该领域研究的分析模式。此外，本篇通过比较静态分析得出的实证预测，将有利于该领域实证研究的开展。因此，本篇对于市场微观结构理论的完善与发展具有重大学术价值。
在实践上，投资者（特别是机构投资者）可根据指令驱动市场中市场参与者的交易行为，分析了交易者间信息不对称、隐形限价指令对市场质量的影响，从而采取最优的指令提交策略。此外，本篇可为监管者评价和改进交易前信息披露制度、最优市场结构和交易机制等微观结构安排提供理论指导。因此，本篇对于提高投资策略的有效性与监管机制的效率具有重大现实价值。
197 市场微观结构研究
98 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
第二章
文献综述　
本篇研究的对象是隐形限价指令，即交易前指令簿上指令数量的揭示程度，它涉及的是交易前透明度的问题。因此，我们集中探讨与交易前交易者身份、指令流信息的揭示程度相关的文献。针对该领域的学术文献基本上采用三种研究方法：理论分析与建模、实证研究和实验研究。
、理论分析与建模
理论研究一般认为市场透明度的提高有助于市场质量的改进。交易前信息是保证有效价格发现和增强投资者以合适价格成交的信心的中心环节，而反过来投资者的信心又将使投资者更多地参与市场，因而有助于提高市场的流动性，产生更具竞争性的价格。
Schwartz（1993）研究了集合竞价的透明度问题，其结论是，集合竞价市场的透明度越高，价格的信息效率越高，因为市场参与者可得到更多的信息；透明度越高，市场深度和流动性也越大，因为，透明度降低了其他市场参与者行为的不确定性。
在Forster 和George（1992）的模型中，放松了传统的假设条件即完全的匿名交易，允许做市商拥有一些关于未来交易大小及方向的信息。他们的研究表明有关交易动机的信息能够显著影响资产价格，特别当做市商了解一些流动性交易方向信息时，比如，关于小额零散指令是净买人还是净卖出，
第章文献综述（
这将降低流动性交易者的交易成本，包括买卖价差及交易行为对价格的冲击。直观地看，因为有些交易者（知情交易者）拥有私有信息，这时交易成本就是反映由此引起的逆向选择成本。因此，当交易并非完全暨名时，即未知情交易能够被部分预期时，交易者支付的溢价降低，从而产生了上述结果。
Benveniste 等（1992）发展的一个模型，其中做市商能够部分区分知情与非知情指令流。该模型表明这种对知情与未知情指令流的区分能力能够减少交易者（无论对于知情或未知情交易者）的买卖价差。如果流动性交易者对价格敏感，由于交易成本的减少，他们的交易行为将更频繁，这将导致更大的非知情交易量，从而减少市场总体买卖价差，这意味着市场总体的流动性得以提高。实际上，在某些市场中允许流动性交易者采用“阳光交易”（Sunshine Trading）策略，即交易者在离实际下单数小时之前，向市场公布自已的买卖数量，从而披露自身的交易动机。Grossman（1988）与Miller 等（1989）等人对此的研究认为，采取“阳光交易”策略会给市场带来三方面益处：一是吸引潜在的供给，达到供需平衡；二是向市场发出信号（sig nal），表明其交易并非基于私有信息，因而增加对这类指令的信任，降低交易成本；三是使市场预做买压卖压的准备，尤其在出现大额委托之时。这些均会降低指令对市场造成的价格冲击。Admati和 Pfleiderer（1991）的研究同样表明，事先公告买卖数量的流动性交易者能降低交易成本，而未事先公告买卖数量的流动性交易者其交易成本反而增加。
Pagano和Roell（1996）的模型则比较了一个指令完全透明的竞价市场和一个低透明度的做市商市场。该模型设定两个市场上分别存在多个风险中立做市商（竞价市场中投机者充当做市商，为市场提供流动性）以及噪声交易者，做市商之间的伯特兰（Bertrand）竞争使得价格收敛于预期价值；一个潜在知情交易者可在两个市场间实施同样的交易策略或优化的内生策略来寻求最大化收益。该模型的均衡结果表明，市场的透明度越高，越多的做，市商了解指令流，做市商就能更好地保护自已以免承受更大的逆向选择成。本。该作用解释了：为什么当做市商能观察到指令流的构成时，报价价差就越小。同时，均衡结果也表明了，无论知情交易者实施何种策略，在所有各种交易量水平上，噪声交易者在透明的竞价市场中福利最优，而知情交易者则相反。直观来看，知情交易者在指令簿完全透明的市场中很难隐藏交易动机，而使得其交易行为不对价格产生冲击。但需要指出的是，该模型缺陷在
99 市场微观结构研广究
100 市场微观结构研
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
于假定交易者并不关心成交速度，因而忽略了成交风险。
很显然，上述研究均赞同提高交易前透明度。然而这些结论并不具有普遍性，换句话说，信息披露得越详细，市场透明度得以提高，但市场质量却没有得到改善，甚至出现恶化。
Madhavan（1996）指出，市场越透明，价格就越接近真实价值，市场价差就越大。该项研究的模型中以价格敏感度（Price-Sensitivity）作为委托指令内容区分的标准，当市场失衡来自于对价格不敏感的委托指令（由流动性交易者提交）时，则这种不平衡委托数量的披露有助于吸引潜在的投机性交易者与流动性提供者，从而消除短暂的市场失衡与价格波动。然而该项研究指出，这种效应与市场参与者结构相关，对于主要由大量噪声交易者构成的市场，交易动机披露将减小价格的波动，增强市场流动性；反之则相反。另外，该项研究还表明，市场透明度太高会导致线性均衡不存在。令人惊诉的是，这种情况即使在存在大量交易者的竞价市场上也会发生。
Foucault、Moinas 和 Theissen（2003）分析了流动性供给方（限价指令交易者）身份匿名性对市场流动性的影响。构建了一个限价指令交易者关于限价指令真实成本①的信息不对称的指令驱动市场模型，未知情交易者从指令簿的状态中推断其真实成本。薄的指令簿就意味着可能存在较高的限价指令交易成本。这种可能性的存在减小了未知情交易者增加指令簿深度的意愿。而知情交易者利用了此效果，提交比信息对称情况下更不积极的报价。该研究证明了限价指令交易者身份的匿名性影响市场流动性。一方面，与交易者身份公开的市场相比，在交易者身份匿名的市场中，知情交易者提交更积极的报价；另一方面，在交易者身份暨名的市场中，未知情交易者提交更不积极的报价。对市场流动性的净影响取决于模型参数，但无论如何，在限价指令交易者身份匿名性不同时，报价深度和报价价差是不同的。对此，该研究采用了自然实验进行验证。在2001年4 月 23日，泛欧巴黎证券交易所采用了新的交易规则，规定了限价指令簿的交易者身份不能公开。该研究采用规则改变前后的数据进行检验，其结论为：交易者身份的匿名导致了平均报价价差明显减小，而报价深度也减小。该结论表明限价指令交易者的匿名性对指令驱动市场的流动性影响是很复杂的。
Rindi（2004）研究了在集中型市场（Centralized Market）上交易前透明 ①真实成本由被摘取（picked off）的风险所决定。
第二章文献综述（
度对市场流动性的影响。该模型设定市场上存在三类交易者：知情和未知情的风险厌恶交易者和流动性（噪音）交易者；该研究考虑三种不同透明程度的市场：透明市场（所有市场参与者均能观察到指令流和交易者身份）、半透明市场（市场参与者只能观察到报价和报价深度）和名市场（市场参与者只能观察到报价）。该模型分析了两种不同的交易者行为：竞争性与策略性。当交易者行为是竞争性时，即对于给定比例的知情交易者，则市场越透明，市场流动性越大。并且流动性交易者和未知情的风险厌恶交易者都从透明度中获利，而知情交易者受损，产生了知情交易者福利向其他两类交易者转移的现象。但当交易者行为是策略性时，即当信息的获取是内生时，其结果恰恰相反。这是因为透明度的提高减少了交易者获取信息的意愿，以至于在均衡时，进人市场的知情交易者数量减少，导致流动性也相应减小。在模型中，当知情交易者是流动性提供者时，在承受噪音交易者的流动性冲击方面，与未知情交易者相比，知情交易者因不承受逆向选择风险而处在于更有利的地位。
Esser 和 Burkart（2005）研究了在连续交易中使用冰山指令的合理性。在指令簿上暴露大额的限价指令会揭示交易者的交易动机，并且让人怀疑大额指令的提交者已经获得了关于资产真实价值的信息。因此，其他交易者将改变他们的指令提交策略，这就导致了大额限价指令的低执行率。为了提高其执行率，大额限价指令交易者只能以较差的报价提交指令，从而遭受了损失。而冰山指令允许交易者以暴露一定比例的指令规模的方式提交指令，使大额指令化为若干个小额指令按时间优先的原则提交，这就解决了规模指令暴露所产生的逆向选择问题。一个冰山指令的特征是由指令的报价、总体数量和最高暴露数量三个方面决定的。指令的最高暴露数量越小，该指令对价格的冲击越小，则逆向选择越小；但是，当未暴露的指令要陆续出现在指令簿时，只能按时间优先的原则进行排队，因此，在指令总体数量一定的情况下，其最高暴露数量越小，排队的时间就越长，未执行的风险就越大，另外，报价越积极，成交的概率越大，但交易者的得益就越小，反之亦然。该研究分析了某一特定的冰山指令执行风险的情况下，最大化流动性策略的期望得益，决定最优的指令最高暴露数量及其最优报价。
101 市场微观结构研心究
102 场徽观结构，研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析
二、实证研究
与市场微观结构的其他领域相比，有关市场透明度实证研究的文献为数不多，其原因是缺乏足够的数据。因为，该领域的实证研究需要两种遵循不同交易规则或采用不同交易机制的市场环境，提供不同市场透明度的数据，以便于进行比较，才能得出市场透明度的变化对市场质量的影响。而在现实中，这样的市场环境很少。
1996年3月18日，多伦多证券交易所（TSE）废除了使用隐形限价指令的规定，事隔6 年之后，在2002年 4 月12日，TSE又恢复使用隐形限价指令。交易规则的变化，为实证检验增加交易前透明度的市场效应提供了一个难得的自然实验环境。Anand 和Weaver（2004）把隐藏部分指令的能力作为交易前透明度的一种体现，分析了TSE的市场质量和交易者行为。该研究对这两次规则修改后的数据进行检验，研究结果发现：在第一次废除和第二次恢复隐形限价指令的前后，报价深度和报价宽度均不发生改变，而在禁正使用隐形限价指令后，报价更新的数量减少了，即限价指令的使用频率减少了。在有效价差、总体流动性、交易量不发生改变的情况下，禁止使用隐形限价指令后，限价指令出现的频率减少了，这只能表明：当隐形限价指令的使用被禁止之后，限价指令交易者把限价指令的隐藏部分转变为市价指令了。同时，该研究还发现，在交易活跃（不执行的概率很小）时，知情交易者更倾向于提交隐形限价指令来最小化其交易所引起的价格冲击。
Aitken等（2001）研究了在澳大利亚证券交易所（ASX）隐形限价指令的使用情况，他们发现在ASX的隐形限价指令更多地是被用于限制指令的期权价值，而不是作为知情交易者的一种交易工具。同时，该研究也分析了在1994年和1996年两次指令隐藏规则的修改（提高了隐形限价指令的最小揭示值）对报价价差和交易量影响，研究结果表明报价价差没有发生变化而交易量却在其中的一次修改中减少了，这就说明了一些限价指令交易者由于市场透明度的提高而从市场上撤走，停止了交易。但该研究没有分析深度的测量，也没有说明交易者是如何随着交易前透明度的变化而策略性地做出反映。
第二章文献综述
Baruch（2003）分析了纽约证券交易所（NYSE）限价指令簿的揭示程度不同对市场质量的影响。该研究考虑 NYSE 指令簿的两种揭示方式：一是只有专家可以了解限价指令簿的信息；二是指令簿的信息对所有市场参与者是公开的。通过比较均衡，得出这样的结论：流动性需求者在指令簿是公开时，其得益更高；而流动性提供者（限价指令交易者和专家）在指令簿不公开时，其得益更高。对公开限价指令簿的实证研究表明：（1）开市价格更具有信息性；（2）市价指令的价格冲击更小；（3）市价指令价格冲击中的逆向选择成分更大。
Tuttle（2003）研究了在纳斯达克的超级SOES系统中隐形限价指令的使用，并度量了隐形限价指令是如何影响市场上的信息效率、总体流动性和交易成本。该研究发现在纳斯达克的100 支样本股票中隐形限价指令占了 25%的内在深度，隐形限价指令减少了限价指令交易者的逆向选择成本。同时，该研究也证明了超级SOES系统的启动增加了报价深度，而这种报价深度的增加是由该系统深度隐藏能力的增加所导致的。正如作者所强调的，纳斯达克市场是各种系统并存的市场，例如，ECNs（电子通讯网络）就允许高程度的隐形（例如，可允许交易者隐藏所有的指令规模）。
Pardo A．和 Pascual R．（2003）研究了在西班牙证券交易所（SSE）的隐形限价指令，该交易所启用了证券交易所互联系统（SIBE），它是一个连续的纯指令驱动市场。他们研究的内容主要有两个方面：一是研究隐形限价指令对交易过程的有效贡献，研究结果发现：隐形限价指令的数量主要集中在交易集中和高流动性的时期；流动性提供者使用隐形限价指令来减少逆向选择的成本。二是研究了当隐形限价指令被揭示后市场的反映。通过学习冰山指令度股票收益率和波动性的影响来估计冰山指令的信息内容；同时，通过分析冰山指令对指令流成分的影响来检验冰山指令对交易者策略的影响范围。结果发现，冰山指令被揭示后对价格冲击无影响，但会临时增加交易者的指令提交积极性。
Madhavan等（2005）也对多伦多证券交易市场进行研究，他们集中研究当TSE使用计算机辅助系统（CATS）将指令簿的信息公开显示后，交易前透明度的变化对市场质量的影响。研究表明：透明度的增加导致市场质量下降。该发现与理论模型的研究结果相一致：在不同的透明度水平上，交易者会调整交易策略，透明度的增加会使限价指令提供者所提供的“自由期权”的价值增大，导致了指令提交的菱缩和市场深度的减少。更薄的指令
103 市场微观结构研究
104 市中场微观结构研究
第一篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析
簿意味着更大的价格转移（往不利的价格方向转移），从而产生了更大的价差、更大的波动率和执行成本。
三、实验研究
数据的缺乏使得实证研究难于开展，于是出现了大量实验研究。实验研究主要是对金融市场进行模拟，通过模拟的市场设计和参与实验人员的交易行为来判断透明度对市场的影响。
许多文献已经同时使用了实验方法来检验交易前和交易后透明度的各种性质。例如，Bloomfield和O"Hara（2000）使用了实验方法来检验透明度的各种性质。他们发现交易的披露（交易后透明度）会导致更大信息效率（价格更快地收敛于其真实价值）和更大的买卖报价和更大的财富效用从知情和未知情交易者转移到做市商身上。至于交易前透明度，他们没有发现透明度提高后的明显作用。
Flood等（1999）也使用了实验研究的方法来检验透明度在外汇交易市
场上的影响。这是一个可以在做市商之间交易的多做市商市场，隐形市场结构不允许做市商看到对方的报价。他们发现了与Bloomfield 和O'Hara（1999）相伺的权衡但相反的方向。特别地，他们发现了，相对于透明市场而言，在隐形市场上市场更有效但有着更大的价差。
Friedman（1993）研究了集合竞价中指令簿的透明度问题。该项研究概括了集合竞价市场指令簿透明度的四种情况：一是系统不提供任何信息，仅在集合竞价结束后披露所确定的集合竞价价格；二是系统即时披露指示性集合竞价价格；三是系统在收集订单时不披露任何信息，但在集合竞价价格确定后，披露集合竞价所确定的价格以及订单簿的摘要信息；四是在集合阶段实时披露订单簿的摘要情况以及指示性价格。Friedman 的实验研究结果表明，事前公开披露订单簿将降低集合竞价市场的信息效率（以预期合理价格的偏差衡量），且价差较大，但对交易量的影响则不确定。出现这种现象的原因是在透明度高的集合竞价市场，交易者将更多地利用目前订单簿中显示的市场信息，而不是公司层面的信息。
四、国内的研究现状
第二章文献综述
国内对金融市场微观结构的研究起步较迟。目前，我国学者在市场透明度领域的研究主要集中在对国外证券市场透明度理论的介绍和弓引进方面，并在此基础上对中国证券市场进行一些实证研究。而在理论分析和建模方面还没有人涉足。
陈春锋和陈伟忠（2004）在对国外相关文献综述的基础上，从市场透明度的三个衡量尺度出发：信息披露的广度（包括信息内容本身的广度和信息受众的广度）、信息披露的深度以及信息披露的速度，对市场透明度如何影响市场质量这一争议问题，进行逐一整理，并对证券市场的适度透明问题做出简要评述。
肖峻等（2004）分析了交易前与交易后透明度对市场质量的影响。分析结果表明，增加透明度并不一定改善市场质量，其对市场效率与投资者福利的影响十分复杂，监管当局应当根据市场特征建立适度透明而不是过度透明的信息披露制度，同时常要采取措施规制基于强制信息披露的市场操纵行为。该研究还对如何完善国内证券市场大宗交易制度提出了政策建议。
马万信和邹安华（2004）从市场的制度基础出发，运用信息经济学、行为金融学的基本方法与结论，对传统的有效市场假说加以补充，从而得出有关市场透明度的与主流看法不尽相同的结论，认为在当今资本市场国际多元化、信息技术日益普及的形势下，完全透明化并不总是对市场运作有利。
105 市场徽門观结构研究
106 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
第三章
模型设定
交易过程的描述（一）交易机制
我们假定在市场上只有单个的风险资产可交易，交易者序贯到达，且每一交易时点只有一一个交易者到达。交易者只能通过提交市价指令或限价指令交易一个或两个单位的风险资产，但只有当市场上存在交易对手的限价指令时，才可提交市价指令；一旦提交市价指令，就一定以市场上现有交易对手的限价指令所设定的价格成交。如果提交的是限价指令，指令能否被执行就存在不确定性，其被执行的概率取决于其所设定的价格、市场上各类交易者的比例以及是否存在私有信息等其他市场参数。市场交易信息完全公开后，所有交易者均能观察到交易前的报价、交易后的成交价格，以及到达市场的各种指令类型和成交方式。
（二）交易时点划分
交易发生在一个具有三个时点的连续博奔中。如图2－1所示，在时点
0中，买卖资产的限价指令处在初始限价指令簿等待执行；在时点1上，交易者提交限价指令买或卖一个或两个单位的风险资产；在时点2上，在观察
第三章模型设定
到指令薄上最优报价的深度之后，交易者提交市价指令买或卖一个或两个单位的风险资产，即马上执行处在指令簿上对立面的第一个最优报价。若市价指令的规模超过了指令薄在最优报价上所提供的总体深度，市价指令将首先执行指令薄对立面的最优报价上的所有指令，然后执行次优报价上的指令，直到所有市价指令全部执行为止。整个交易过程遵循价格和时间优先规则；在时点3上，博奔结束，资产的最终价值被揭示。
二、市场结构（~）资产价值
资产的清算价值是随机变量，随机变量的实现值在交易末（时点3）会被公开。为了简便起见，我们假定资产的最终价值为两个具有等概率值一的（，），其中=V+，=，这里 表示资产的无条件期望值，即：。=E（i），资产清算价值的分布对所有市场参与者而言是公共知识。
（二）价格与最小报价单位
假定为市场提供流动性的限价指令在这样的价格点上被提交：{P，（－n，－n+l，·，O，·，n1，n)}，在两个连续价格间的最小交易规模为△，使得P+1=P+△。为了简便起见，我们假定p。=V且△< <2△。那么，对于1≤≤n（-n≤≤－1），在P上被提交的指令代表卖出指令（买人指令）。因此，为了避免混淆，我们把P在1时作为卖出报价 Az，把p在≤－１时作为买人报价 B，即：A=o+△，B=o　－△。由于模型的对称性，我们不妨集中分析限价指令的卖方市场情况。
由以上假设可知：＋＋＋2２，即：ＡＡ²，这意味着在报价A，_上的限价指令是暴露在信息事件的风险中，而在报价 A2上的限价指令不会。
（三）指令簿初始状态
为了理解限价指令交易者怎么选择他们在市场上显示的指令规模和数
107 市场微观结构研究
108 市场徽嗮观结！构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析
量，我们把价格固定，以便于集中讨论在这些价格上提交和显示的数量。假定在时点0上，指令簿存在着在价格A的卖出报价，A，可视为是当前市场上，在给定投资者的特征以及他们对资产最终价值的期望基础上，他们愿意卖出两个单位资产的最小卖出报价。由于上述定义的优先规则，对于在时点 1进人市场的限价指令交易者而言，只有提交至少优先当前报价一个交易单位的限价指令才有非零的执行概率。
（四）市场透明度
我们根据交易前市场对指令流的揭示程度不同，区分两种不同的交易系统： 1．隐形指令驱动市场（AM）：流动性提供者有机会隐藏其所提交的限
价指令的部分数量。因此，交易者在提交市价指令之前，只能观察到指令薄上最优报价的可视深度，而无法观察到该报价上的总体深度。
2.．透明指令驱动市场（TM）：交易者可以观察到限价指令薄最优报价上的总体深度，即交易者所提交的限价指令不允许隐藏，而必须全部暴露在指令簿上。交易者可以根据所观察到的最优报价上实际深度来提交市价指令。
图21描述了博奔的时点划分和限价指令簿的信息揭示过程。
t=o
·资产的最终价值被实现；
·指令簿的初始状态为(A2,B2)
t=1
·交易者观察到指令簿初始状态；
t=2
·交易者观察到新的最优报价；
·交易者在A;或B1
·交易者潜在性
上提交限价指令。　
提交市价指令。
图2－1博奔的时点划分和信息揭示
三、信息、交易者及其策略空间　（一）信息不对称假设
t=3 资产最终价值被揭示
假定市场上存在两大类交易者，一类是知情交易者；另一类是未知情交易者①。知情交易者拥有关于资产价值的私有信息，他们根据其所拥有的信
①包括下面要论述的策略性未知情限价指令交易者和非策略性的噪音交易者。
第二章模型设定
息决定是否交易和如何交易。未知情交易者不拥有关于资产价值的私有信息，他们要么根据其自身流动性需求和对交易对手的交易策略推断决定是否交易和如何交易①，要么只根据自身流动性需求决定其交易策略②。
在交易开始前会有关于资产价值变化的信息产生，其信号类型为「+，－}，知情交易者掌握信号类型；未知情交易者只知道信号类型为 + 或一的概率为 1/2，而不清楚具体的信号类型。
（二）交易者　
我们假定所有市场参与者都是风险中性的期望收益最大化者，并且除了上述所假设的他们对资产真实价值的信息掌握程度是不同之外，他们的交易动机和耐心程度也是不同的。据此，我们对市场参与者进一步细分为：
1．限价指令交易者（流动性提供者）。在时点1市场到达的交易者是耐心交易者，他提交限价指令，为市场提供了流动性。我们假设该交易者是未知情的，他不拥有关于资产价值的私有信息，并且由于流动性的需要而进行交易，他愿意买人或卖出资产的概率是相等的，为了表示这种意愿，我们假定未知情交易者可以从交易中获取边际私有价值βE（0，－△），它在买方交易中是严格正的。这种边际私有价值源于存货成本、对资产价值看法的差异③或资产组合的需要所导致的流动性需求。
2．市价指令交易者（流动性需求者）。在时点2市场到达的交易者是不耐心的，他们将选择提交市价指令，消耗市场的流动性。该交易者的交易动机可以基于私人信息的、以最大化其私有信息收益为目的的投机行为；也可以基于纯粹的流动性需要。据此，我们可以把市价指令交易者分为以下两类：
（1）噪音交易者（概率1－π）。在时点2市场到达的交易者具有1－的概率为非策略性的流动性交易者，他随机选择提交市价指令，他不能获取关于资产真实价值的信息，完全出自于流动性需要而进行交易。假定他是买，者和卖者的概率均为1/2；同样地，为了表示这种意愿，我们假定噪音交易者可以从交易中获取边际私有价值α>2A，它在买方交易中是严格正的。
（2）知情交易者（具有概率π）。我们假定在时点2有具有概率 T的
①指下面要论述的策略性未知情限价指令交易者。 ②指下面要论述的噪音交易者。
③参考 Foucault（1999）、Foucault.Kadan 和 Kandel（2003）、Handa 等（2003）和谢绵陛(2004)。
109 市场微观结构研究
110 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动场的价格形成与买卖价差分析
“信息获取”可能，交易者在交易发生前获得了关于资产真实价值的私有信息。由于该信息在下个时点（时点3）即将被揭示，其信息的短期性决定了知情交易者将选择提交市价指令。知情交易者是基于私人信息的、以最大化其私有信息收益为目的的投机者：当他获取的信号类型是 +（－)时，他将选择提交买人（卖出）市价指令，以此来摘取（PickOff）指令簿上低于 U＋（高于＋）的卖出（买人）限价指令，从交易中获得收益。
四、交易者的策略空间
（）未知情限价指令交易者的策略空间
如果未知情限价指令交易者是不耐心的，他选择提交市价指令，则在时点1，限价指令簿的初始状态是只存在着A²和B，的报价。因此，若未知情交易者提交卖出市价指令，则其期望收益为：
E↓+  Bo（-β) =  -2△- +β = β-2△<0
若他提交买人市价指令，则其期望收益为： E=β+   A² =β２0 
因此，未知情交易者在时点1不可能选择提交市价指令，他只可能选择提交限价指令或不提交指令。
为了简便起见，我们假定未知情交易者提交优先于当前报价一个单位的限价指令。设D为“总体深度”，即时点1在报价A，上提交的指令数量；设D”为“可视深度”，即市场参与者所观察到的、在市场上所显示的指令数量；设D为“隐藏深度”，即未揭示给市场参与者的指令数量。设の为未知情交易者不提交指令的概率，即 D"= D"=D"=O；为未知情交易者提交小额限价指令的概率，即 D=D”=1且 D"=O；×为未知情交易者在隐形市场上提交大额隐形限价指令的概率，即 D°=2，但D"=1且 D" =1；^为未知情交易者提交大额非隐形限价指令的概率，即 D"= D”=2 且 D*=0。这里 +x++=l。
（二）噪音交易者的策略空间
第三章模型设定
一我们假定噪音交易者的买方（卖方）可以在最优的卖出（买人）报价上提交个市价指令ME11，2」买人（卖出）该资产。该噪音交易者既可以提交一个大额指令，其规模大小为2个单位，即 M=2（具有概率1）；也可以提交个小额市价指令，其规模大小为1个单位，即M=1（具有概率S）。该交易者是非策略性的，且他的交易策略是外生的。
（三）知情交易者的策略空间
由上述假设可知，当知情交易者接受到的信号是二时，他会选择在指令簿的最优卖出报价上提交市价指令（当指令簿上不存在被摘取的卖出限价指令时，他会选择不提交指令），即他可以在最优的卖出报价上提交一个市价指令Me{0，1，27买人该资产。假设知情交易者提交个大额市价指令（M=2）的概率为h；提交一个小额市价指令（M=1）的概率为j; 不提交市价指令（M=0）的概率为g。若知情交易者不提交市价指令，他的期望收益为0。当观察到指令簿在报价A，上的深度为D”时，知情交易者提交市价指令Mε『1，27的买者期望收益为：
E（M|D"）=（E(+-A(i）「D"）
i
这里A（表示对所提交市价指令第i个指令交易的卖出报价。
不同于噪音交易者，知情交易者是在其掌握的信号类型的基础上，根据指令簿状态，策略性地选择其指令提交策略。
表2－1总结了上述所描述的三种类型的限价指令所面临的概率，它们
受到下个时点市场到达的市价指令交易者的类型和知情交易者的交易策略的影响；表2－2描述了市价指令交易者的交易策略及其相应的概率，它们取决于所面临的限价指令薄状态或流动性需求。
表２-1
策略
不提交指令小额限价指令大额隐形指令
大额非隐形限价指令
限价指令交易者的指令提交策略
限价指令规模
总体深度 D'=0 Dt =1 D = 2 D*=2
隐藏深度 Dh =0 Dh =0 D* = 1 Dh=0
可视深度 D"=0 D"=1 D"=1 D"=2
概率专 X A
111 市场微观结构研究
112 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
表2－2
策
略
M=0 M=1 M=2
市价指令交易策略及其相应的概率
概
知情交易者（）
g h
率
噪音交易者（1－）
S 1
由以上的假设我们可知：当知情交易者在时点2观察到指令簿上 A，报价的深度为两个单位时，即：D”=2时，他可以完全明确指令簿总体深度为两个单位，即：D"=2；当知情交易者在时点2观察到指令簿上 A，报价的深度为一个单位时，即：D”二1时，由于市场允许提交隐形指令，他无法确定指令簿 A，报价的总体深度是一个单位或两个单位，只清楚它们的概率分布：
Pr(D'=21 D=1) =X
X+$
Pr(D'=1I D"=1)=1 -Pr(D'=2I D'=1)=_
X+s
该概率也可看成是总体深度和可视深度之间的关联项。根据上述的假设，我们可以用图2一2来描述交易者在限价指令簿的卖方的指令提交情况。
to
(A2, B2)
未知情交易者提交限价指令
t=1 小额指令 D=1,D"-1
隐形指令 Dt=2,D"-1
大额指令 D'=2,D-2
t=2
知情交易者策略性提交市价指令1
噪音交易者非策略性提交市价指令
交易者在限价指令簿卖方的指令提交情况
图２－２１
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略第四章
隐形指令驱动市场上的均衡策略
在本章中，我们要求解在隐形指令驱动市场上的连续交易博奔均衡。首先，我们给出均衡的定义；其次，分析逆向选择水平处于两种极端情况下的基准模型；再次，考虑在时点2，知情交易者观察到限价指令簿上的报价A1 上每一种可能深度时，他的最优市价指令提交策略；最后，在预期到知情交易者的最优市价指令提交策略时，未知情交易者在时点1的最优限价指令提交策略，从而得出模型的均衡策略。
、均衡的定义
均衡是一组相互的策略组合，在给定每个参与人的期望函数的前提下，
使得每个参与人的策略都是对其他参与人策略的最优反应。本模型实际上是未知情限价指令交易者和具有概率π的知情市价指令交易者之间简单的信息性博奔。在这信息不完全的动态博奔中，我们要求解博奔双方的均衡策略。在这个均衡中，未知情限价指令交易者和知情市价指令交易者在所有严格正的概率的行为策略中是无差异的。
定义1：在隐形指令驱动市场中的均衡定义如下：
（1）未知情交易者的限价指令提交策略（入，X，，）；
（2）知情交易者在观察到指令簿最优报价A，上的可视深度D”E[0，1，2}条件下的市价指令提交策略M（D"）E10，1，2」；使得任意
113 市场徽观结构研究
114
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析 D"e[0，1，2]:
①在给定的指令簿状态下，知情交易者的市价指令提交策略M（D"）
最大化其期望收益；
②给定知情交易者的指令提交策略，未知情交易者的限价指令提交策略（，，，）最大化其期望收益。
在透明的限价指令市场中，我们也可以类似地定义均衡，不同之处在
于流动性供给者的策略空间是受限价的：他不允许提交隐形限价指令，即
市场微观结构研究
X=0。
二、基准模型
我们先来讨论参数T处在两种极端情况下的基准模型。（一）信息对称情况下的基准模型
首先，我们讨论在隐形指令驱动市场上信息对称情况下的基准模型，即： T=0。所谓信息对称是指，在整个交易的过程中，即从时点0到时点 3整个过程中，市场上不出现掌握资产真实价值信息的交易者，即市场参与者中不存在知情交易者，而存在都对资产真实价值信息不清楚的未知情交易者或噪音交易者。在此情况下，所有市场参与者对资产价值的判断还是。二E（）。当不存在知情交易者时，未知情交易者提交的限价指令就不会与知情交易者发生交易，而只可能与噪音交易者发生交易。因此，下列命题成立：
命题1：在信息对称（π=0）的情况下：　
（1）未知情交易者提交大额隐形限价指令与提交大额非隐形限价指令是无差异的；
（2）未知情交易者提交大额限价指令（隐形或非隐形限价指令）是严格占优策略。
［证明见附录］
当市场上不存在信息不对称时，未知情限价指令交易者只与噪音交易者交易，其交易的期望得益由两部分组成：一是未知情交易者满足了自身的流动性需求而获得的得益β；二是未知情交易者提交限价指令，为市场提供流
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
动性而得到的风险补偿^，并且提供的流动性越大，其补偿的额度越大①。因此，未知情交易者的严格占优策略是提交大额指令。此外，由于噪音交易者的交易策略是外生的，与指令簿状态无关，未知情交易者提交的指令不管是隐形或是非隐形，对噪音交易者的交易策略都不产生影响。因此，未知情交易者提交隐形或是非隐形指令是无差异的。
（二）完全信息不对称情况下的基准模型
下面我们考虑另个极端情况：在时点2市场到达的交易者都是知情交易者，即π二1。这是完全的信息不对称情况：在交易前，一方完全不清楚资产的真实价值；另一方却完全掌握了资产真实价值的信息。这就意味着未知情交易者提交的限价指令只能与知情交易者交易。
上述我们已假定了市场到达的未知情交易者通过提交限价指令卖出资产，由于他不知道资产价值变化的真实信号是+还是一，他只能根据自身对流动性的需求决定其买卖方向。当下一个时点市场到达的知情交易者获取的信号类型为一时，为了使其收益最大化，他将选择提交卖出市价指令，而不可能选择提交买人市价指令，在这种情况下，未知情交易者所提交的卖出限价指令将不被执行而到期；当下个时点市场到达的知情交易者获取的信号类型为+时，他将选择提交买人市价指令，在这种情况下，未知情交易者设定的卖出报价就过低，实现交易后，未知情交易者必将遭受损失。因此，限价指令交易者将面临逆向选择问题。
未知情交易者从交易中获取的满足流动性的得益β和风险补偿得益△ 之和不足于弥补逆向选择风险所带来的损失，因此未知情交易者将选择不提交限价指令，而在下个时点到达市场的知情交易者因指令簿上没有足够低
．的卖出报价而放弃利用私有信息的机会，采取了不提交指令的策略。
由上述分析，下列命题显然成立：
命题2：在完全信息不对称（π=1）的情况下，本模型存在着一个纯策略均衡：未知情交易者和知情交易者均未提交任何指令。即：
（1）在时点1，未知情交易者选择不提交限价指令，即*＊=1；（2）在时点2，知情交易者选择不提交市价指令，即g＊=1。
①这与 Foucault（1999）、Foucault.Kadan 和 Kandel（2003）、Handa 等（2003）和谢绵陛（2004）的结论相一致。
[115 市场微观结构研究
116 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
三、知情交易者的最优指令提交策略　
由于知情交易者所掌握的私有信息在时点3即将被揭示，其信息是短期的。为了及时利用私有信息获取投机收益，知情交易者在时点2将选择提交市价指令，而提交多大规模的市价指令要视指令簿的状态而定。本节将详细讨论在不同指令薄状态下，知情交易者的市价指令提交策略M{0，1，2’。
由于我们这里只讨论限价指令的卖方市场情况，当时点2市场到达的知
情交易者获取的信号类型为－时，他的交易意愿也是卖出。若他提交买人市价指令M，其期望收益为：
EII(M = 1,2ID") = （E(- -A(i)I D"）<0
因此，他会选择不提交指令，即M0，其期望收益为零。在这种情况下，未知情交易者所提交的卖出限价指令只存在与噪音交易者交易的可能。
当知情交易者获取的信号类型为+时，他将选择提交买人市价指令与
卖方市场的限价指令成交。面临不同的指令簿状态，他会选择不同的指令提交策略：
1．当知情交易者观察到在限价指令簿的 A，报价上是空的，即 D"=D°C 时，他所提交的市价指令只能在A2上成交，其期望收益为：
E:(MI D" = D*= 0) = M(o + - A2) = M( -2△) ≤ 0
当且仅当M=0时，上式取等号。　因此，以下引理显然成立：
引理1：当知情交易者观察到限价指令簿的A，报价上是空的，即在D”=C
时，知情交易者的最优策略是不提交市价指令，即M=0。
掌握+信号的知情交易者到达市场时，发现指令簿A，报价上是空
的，这说明时点1的未知情交易者没有提交限价指令，没有为市场提供流动性，使得指令薄仍处于初始状态。而指令薄的初始最优卖出报价A，对知情交易者而言，报价太高。这种流动性供给不足导致了：知情交易者要求立即成交所要支付的流动性成本2△大于其私有信息所能取得的超额回报。
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
因此，知情交易者放弃使用私有信息，选择不提交指令，直至信息被揭示而终止。
2．当知情交易者观察到限价指令簿的 A1上有一个单位的报价，即在 D°=1 时，时点1市场到达的未知情交易者有两种可能的指令提交策略：要么提交小额限价指令，要么提交隐形限价指令。针对未知情交易者不同的限价指令提交策略，知情交易者采取不同的市价指令提交策略。我们可以用扩展式博奔来描述两者的博奔过程（见图2－3）：
M-2
(,0)(,-)(2,2-3) (-0,0)(-1,-) (,2(-) 图2－3在D”1时未知情交易者和知情交易者的指令提交策略　
其中L和L3分别表示未知情交易者提交小额限价指令和隐形限价指令；II"（II""）表示未知情交易者提交小额限价指令（隐形限价指令），在知情交易者提交讠（i=0，1，2）个市价指令情况下的得益。
因此，在D”=1时，知情交易者提交不同的市价指令，其期望收益分别为：
（1）知情交易者选择不提交市价指令，其期望收益为零： EII,（M =01D" 1）= 0
（2）知情交易者选择提交小额市价指令，其期望收益为： El+,（M = 11D"= 1)
= E,(M = 1I D" = 1,D* = 0) +xEII,(M = 1I D"= 1,D* = 1)
= ( + - A) +×( + - A) >0
（3）知情交易者选择提交大额市价指令，其期望收益为：
117 市场微观结构研究
118 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析
E11,(M = 21D"= 1)
= EII,(M = 2I D = 1,D* = 0) +xEII,(M = 2I D" = 1,D* = 1)
= （ + -Ar + + -A2） +2x(+ -A） = (2α - 3△) + 2x(  A)
 (1 +x)(  )'+( -2)
由上述分析，我们可以得出以下引理：
引理2：当知情交易者观察到限价指令簿的A，上有一个单位的报价，
2二%专，则知情交易者的最优策略是提交大额市价
即在D"=1时，若x>
q
<2会二%，则知情交易者的最优策略是提交小额市价
指令（M=2）；若×<1
指令（M=1)；若x=
C
差异。
［证明见附录］
2A-g
考，则知情交易者提交小额和大额市价指令无
知情交易者观察到限价指令簿的A，上有一个单位的报价时，他无法确定指令簿在A，报价的总体深度是一个单位或两个单位。倘若知情交易者选择提交两个单位的市价指令时，如图2－4所示，他将面临两种可能：一是未知情交易者提交的指令是小额限价指令，指令薄在A，报价上的总体深度只有一个单位。那么第一个单位的市价指令将在A，报价上成交，其得益为 △>0，而第二个单位的市价指令却必须在A²报价上成交，其得益为 α～2△<0，在这种情况下，知情交易者的最优指令提交策略是选择提交一个单位的市价指令（M=1）；二是未知情交易者提交的指令是大的隐形限价指令，指令簿在A，报价上的总体深度有两个单位，则知情交易者提交两个单位的市价指令均能在A，报价上成交，成交后的得益为：2（=△）>0，在这种情况下，倘若知情交易者只提交一个单位的市价指令，那么他就丧失了提交第二个市价指令获利的机会。在此情况下，知情交易者的最优指令提交策略是选择提交两个单位的市价指令（M=2）。
由上述分析可知，知情交易者是否提交两个单位的市价指令，他必须
在两者之间衡量：第二个市价指令可能在报价A2成交造成的损失－2△ 和第二个市价指令可能在报价A，成交的获利一△，其可能性取决于时点1 未知情交易者的指令提交策略（专，x）。因此，当第二个市价指令在报价 A，
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
成交的期望得益X（－△）大于第二个市价指令在报价A2成交的期望损失（α－2△）时，知情交易者将选择提交大额市价指令；反之，知情交易者选择提交小额市价指令；当两者相等时，知情交易者选择提交大额或小额市价指令无差异。
在D”=1时知情交易者提交大额市价指令所面临的情况如图2－4 所示：
A(1)=A
a-A
D'=l
A(2)=A2
M=2
A(1)-A
D'=2
x
A(2)-A1
G-2A G-A
F-A
图2－4　在D'1时知情交易者大额市价指令所面临的情况　
3．当知情交易者观察到限价指令簿的A，上有两个单位的报价，即在 D"=2时，
（1）知情交易者选择不提交市价指令，其期望收益为零： EII,（M =0i D"2）=0
（2）知情交易者选择提交小额市价指令，其期望收益为：‘
EI（M１ID=２）= -Ａ =->0（3）知情交易者选择提交大额市价指令，其期望收益为：
EII,(M  ２I D" = ２)= ２(+ -A,)= 2( ) >->0 因此，以下引理显然成立：
引理3：当知情交易者观察到限价指令簿的A1上有两个单位的报价，即在 D”=2时，知情交易者的最优策略是提交大额市价指令，即 M =2。
当指令簿A，报价上的可视深度为两个单位时，其总体深度必为两个单位。知情交易者所提交的每个市价指令均可以在A，报价上成交，并且每个市价指令都可以获取确定性的得益－△。知情交易者的期望得益与
119 市场微观结构研究
120 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
其交易规模成正比，因此，他提交最大规模的大额市价指令，使其收益最大化。
综上所述，在不同的指令簿状态下，在时点2市场到达的知情交易者会选择不同市价指令提交策略。因此，指令簿状态会直接影响知情交易者的指令提交策略，而时点2的指令薄状态文取决于时点1的未知情交易者的指令提交策略。下面，我们将进一步讨论未知情交易者的最优限价指令提交策略。
四、未知情交易者的最优限价指令提交策略　
在时点1，未知情交易者到达市场时，指令薄处于初始状态，其流动性
供给不足（只有在B2、A2上有报价），如果未知情交易者选择消耗流动性，他支付流动性成本2△远远高于满足自身流动性所带来的得益β，因此，他不会选择提交市价指令，而只可能为市场提供流动性，选择提交限价指令。但提交多大规模的限价指令，以隐形指令的模式提交或以非隐形指令的模式提交，对未知情交易者而言，他采取不同的指令提交策略，其期收益也不同。下面，在给定知情交易者的最优市价指令提交策略的基础上，我们来分析未知情交易者的最优的限价指令提交策略（入，X，，），从而得出模型的均衡策略。
在上述对知情交易者的最优市价指令提交策略分析的基础上，我们可以
用扩展式博奔来描述未知情交易者和知情交易者的博奔过程（见图2－5）。
其中L,、Lz、L，和L4分别表示未知情交易者不提交指令、提交小的限
价指令、提交大的隐形限价指令和提交大的非隐形限价指令；II"
表示未
知情交易者提交小的限价指令，在知情交易者不提交指令时的得益。
由此，我们可以得出未知情交易者在不同指令提交策略下的期望得益。（）期望收益
时点1市场到达的未知情交易者以不同的策略提交限价卖出指令，其期
望收益是不同的，具体分析如下：
M=0(0,0)
见图2-3
M=2
(-2, 2(α-A)
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
M=0
M=0
M-0
M=0
(0,0）（,o）（,o）（0,o）
图2－5未知情交易者和知情交易者的博奔过程
1.当未知情交易者选择不提交限价指令时，其期望收益为零，即： E（D'= D= 0）= 0。
2．当未知情交易者选择提交小额限价指令（D=D°=1且 D°=0）时，他将面临多种不确定性：
首先，资产的真实价值有两种可能：或。当资产最终价值为时，下个时点市场到达的知情交易者所掌握的信号为一，他也有卖出意愿，因此，他不会提交买人市价指令。在此情况下，未知情交易者提交的限价卖出指令只可能与噪音交易者交易；当资产最终价值为V时，知情交易者选择提交买人市价指令，由引理2可知：当知情交易者观察到限价指令簿的A，上有一个单位的报价时，他将提交一个或两个单位的市价指令。
其次，下个时点市场到达的交易者具有 π的概率是知情交易者，具有
1一T的概率是噪音交易者。其中参数 T 是衡量未知情交易者与知情交易者交易的概率，因此，它也可以用来衡量未知情交易者所面临的逆向选择风险，的大小。
最后，如果下个时点市场到达的交易者是噪音交易者，他既可以是买者又可以是卖者。当他同样也是卖者时，未知情交易者提交的限价卖出指令就
121 市场微观结构研究
122 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
不能被执行；当噪音交易者是买者时，其指令提交策略具有外生性，未知情交易者提交的限价卖出指令将被执行。
因此，未知情交易者所面临的情况如图2－6 所示：
未知情交易者的期望收益为： EII,(D'= D"= 1)
=I.(D = D"=1I+)+E (D’ = D°=1I-) 2
(1)( +β)+(1)(A, 。+B) + h(A,  +β) +j(A, -  -α +β) I
+[(1)(A ++β)+(1)(A, 。++β)
0
[()(+)()] +[(1）（++β)
［()(β)(+β)
2 2
(+β)
未知情交易者的期望收益由两部分组成：与噪音交易者交易的得益（1－）（+β）和与知情交易者交易的损失
（+β-）。得益项　
2
2
又由两部分组成：为噪音交易者提供流动性而获得的风险补偿△和满足自身流动性需要的得益β；而损失项-
-（△+β－)也由三部分组成：除了为 2
知情交易者提供流动性而获得的风险补偿△和满足自身流动性需要的得益β 外，还有因资产波动而给流动性提供者带来的损失。因为风险补偿和流动性得益之和不足于弥补损失，即：△+β<，所以该项是损失项，即未知情交易者与知情交易者交易是损失的。因此，当逆向选择水平π较小时，未知情交易者与噪音交易者交易的可能性增大，期望得益增加；反之，π较大时，未知情交易者期望收益下降。
3．当未知情交易者选择提交大额的隐形限价指令（D°=2，D”=1，
小额限价指令
+g 0.5
a 0.5
噪音交易者 1-r
知情交易者噪音交易者 1-元
知情交易者
第四章买者 0.5 卖者 0.5 M=1
M=2 h
买者 0.5
卖者 0.5
隐形指令驱动市场上的均衡策略
M=1 s
M=2 1
AiVo-α+β Ai-Vo-a+β
指令未被执行
Ai-Vo-α+β A,-Vo-a+β
M=1 s
M=2 1
0
Ai-Vo+o+β A1-Vo+o+β
指令未被执行
指令未被执行
0
图2～6未知情交易者提交小额限价指令所面临的情况
D"=1）时，由引理2 可知：当知情交易者观察到限价指令簿的 A，上有-个单位的报价时，他将提交一，
个或两个单位的市价指令。因此，未知情交易　
者所面临的情况如图2－7所示。
其期望收益为：
E.(D' = 2,D" = 1)
EII(D' =2,D"=1I+）+
-E(D' = 2,D"= 1I -α) 2
(1)(-+)+(1)2(+) + i(  +β）+ h ×2( +β）
[(1)s(++β)+()I×2(++B) 22
123 市场微观结构研究
124 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
-「(1-)(1 +l)(+β) +(1 +h)(+β) 1『1
(1 -)(1 +l)(++β) ２1２
-(1 - π)(1 +l)( +β) +
(1+h）)（Ａ+β-ｇ）
[(1 -)(+β) +h(+β-)］
（）
噪音交易者 1  r
+a 0.5
知情交易者
大额隐形指令
噪音交易者
i-m
a 0.5
知情交易者
买者 0.5
卖者 0.5
M=1 M=2 h
买者 0.5
卖者 0.5
M=1
A+B-o
s M=2
2(A+β-α)
指令未被执行
0
A+β-α
2(△+ β-0)
M=1 S
M=2 T
A+β+ 2(++)
指令未被执行
指令未被执行
图2－7未知情交易者提交大额隐形限价指令所面临的情况
与提交小额限价指令相比，未知情交易者提交隐形限价指令，增加了与
噪音交易者大额成交的得益
-l（1）（+β），但同时也增加了与知情
1
交易者大额成交的损失
-πh（△+β-），因此，未知情交易者是否选择提 2
交大额隐形指令，不仅取决于逆向选择水平π，还取决于噪音交易者概率1
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
和知情交易者提交大额市价指令的概率h。
4.当未知情交易者选择提交大额的非隐形限价指令（D=2，D”=2， D’=0）时，由引理3可知：当知情交易者观察到限价指令簿的 A上有一个单位的报价时，他将提交两个单位的市价指令。因此，未知情交易者所面临的情况如图2-8所示：
M=1
s
买者
+a 0.5
大额非隐形指令
9 0.5
噪音交易者 1-
知情交易者噪音交易者 1  
知情交易者
0.5 卖者 0.5
M=2 买者 0.5 卖者 0.5
A+β-
M=2
2(A+β-α)
1
指令未被执行
0
2(A+-α)
M=1 s
M=2
A+β+α 2(△+β+o)
指令未被执行
指令未被执行
0
图2－8未知情交易者提交大额非隐形限价指令所面临的情况
其期望收益为：
EII,(D' = D"= 2)
2.
E
2
（D = D"=２l+）+（1
1)s(-+β)+
+×２(β)
2
T(D"  D"= ２I-) E
-(1 -)×2(+β) 2
125 市场微观结构研究
126 市场微观结构政研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析
+[(1)s(++β)+()×2(++β) =[(1)(1+)（+βB)+2（-+B))
【()(1 +)（++β) +212
()(+)(+β)+（+β）. 2.
与提交隐形限价指令相比，未知情交易者提交大额非隐形限价指令，
使知情交易者能明确了指令簿的最优报价深度为两个单位，这可以保证知情交易者提交的第二个市价指令也能在A，上成交，因此，知情交易者就可以放心地提交大额市价指令。这使未知情交易者与知情交易者交易损失
『"（1-h）（+β-α)。因此，在隐形指令驱动市场中，当未知 1
增加了
情交易者要提交大额限价指令时，除非他明确下个时点的知情交易者一定提交大额市价指令，他选择大额隐形或非隐形无差异，否则，他将选择隐形指令，减少与知情交易者交易的逆向选择风险。
（二）最优限价指令提交策略
在明确了未知情交易者在各种策略下的期望得益之后，我们就可以讨论
他的最优限价指令提交策略。为了方便起见，我们假定当未知情交易者的交易策略无差异时，他将选择可视深度较大的限价指令。
1，纯策略均衡。由_上述分析可知：逆向选择水平会影响未知情交易者的期望得益，进而影响模型的均衡策略。因此，当逆向选择不同水平时，模型存在着不同的均衡策略。为了清晰起见，我们先来讨论逆向选择水平参数处于极端值的情况。
前面我们已经分析了T=0和π=1 时，未知情交易者和知情交易者的指令提交策略。下面我们来分析参数π取其他极端值的情况，首先我们从参数 π取高极端值的情况开始讨论。
命题3：若π>^+B，则本模型存在着一个纯策略均衡：未知情交易者
9
和知情交易者均未提交任何指令。即：
（1）在时点1，未知情交易者选择不提交限价指令，即＊=1；
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
（2）在时点2，知情交易者选择不提交市价指令，即g＊=1。［证明见附录］
命题3表明：当逆向选择水平高到一定的程度时，不管未知情交易者提
交什么规模的限价指令，他与噪音交易者交易的获利都不足于弥补与知情交易者交易带来的损失，因此他选择了不提交限价指令。而在下个时点到达市场的知情交易者因指令簿上没有足够的流动性供给，指令簿的卖出报价太高，他无法利用自身掌握的私有信息获利，因此，知情交易者选择放弃使用其私有信息，也采取了不提交指令的策略。　
相反的情况，当我们假设逆向选择水平较低的时候，知情交易者和未知情交易者的指令提交策略分析如下：
命题4：若☆≤△+β二（Atβ）=，则本模型存在着一个纯策略均衡：
g(+β)s
（1）未知情交易者选择提交大额的非隐形限价指令，即人＊=1；
（2）知情交易者选择提交大额的市价指令，即h＊=1。［证明见附录」
当逆向选择处在较低水平时，未知情交易者与噪音交易者成交的可能性
很大，他与噪音交易者交易的期望收益足于弥补与知情交易者交易所带来的期望损失，因此，未知情交易者会选择提交大额隐形或非隐形限价指令。在此情况下，下个时点市场到达的知情交易者即使在指令簿的最优报价上只观察到一个单位的可视深度，他也能推断未知情交易者提交的是隐形限价指令。因此，为了最大化其交易规模，从而最大化其收益，他必将选择提交大额市价指令。
以上分析的是参数π取极端值时的情况，当参数 π取中间值时，情况
又将如何呢？下面我们进一步分析。
2．混合策略均衡。当未知情交易者在选择其最优的限价指令规模时，他会在两者之间衡量：一方面，如果他提交小额限价指令，其最大的成交量只有一个单位，不足于满足自身流动性的需求，并且获得的流动性风险补偿也不大，这使得他想提交大额限价指令；另一方面，当他提交大额的限价指令时，如果下个时点市场到达的交易者是知情交易者，他将面临着更大的逆向选择风险。下列命题将给出未知情交易者限价指令规模的最优选择。
命题5：若+β（β）<≤±，则本模型存在着混合策略
（+β）
q
127 市场微观结构研究
128 市场微观结构研院究
第二篇指令驱动市场的价格形成与实卖价差分析均衡：
（1）未知情交易以×’=2=的概率提交大额隐形限价指令，以’= 1-×＊的概率提交小额限价指令；
(2）知情交易者以’=)（)1的概率提交大额市价指令，
T(-A-B)
以j＊=1一h*的概率提交小额市价指令。　
[证明见附录]
当逆向选择程度处在中等水平时，未知情交易者要么提交小额限价指
令，要么提交大额隐形指令。其选择策略取决于知情交易者的市价指令提交策略：当下一个时点的知情交易者提交小额市价指令时，未知情交易者的严格占优策略是提交隐形限价指令。与提交小额限价指令相比，提交隐形限价指令既可以增加与噪音交易者大额交易的机会，又保持了只与知情交易者的小额交易的可能。因此，未知情交易者可以从交易中获取更大的
1
l（1－π）（+β）。另一种情况，当下一个时点的知情交易者　
期望得益一
提交大额市价指令时，与提交大额隐形限价指令相比，提交小额限价指令既增加与噪音交易者大额交易而获利的机会，又增加了与知情交易者的大额交易而遭受损失的可能，并且其增加的期望损失（+β）大于其增加的期望收益l（1－π）（+β）。在这种情况下，未知情交易者的严格占
2
优策略是提交小额限价指令。
反之，未知情交易者的限价指令提交策略又反作用于知情交易者的市价指令提交策略。当未知情交易者提交小额限价指令时，知情交易者倘若选择提交大额市价指令，其第二个市价指令会在指令簿的报价上成交而遭受损失，因此，他的严格占优策略是提交小额市价指令；当未知情交易者提交大额隐形限价指令时，知情交易者提交的市价指令都可以在报价上成交，因此，为了最大化其收益，知情交易者的严格占优策略是提交大额市价指令，因此，他的严格占优策略是提交大额市价指令。但不管未知情交易者在时点 1提交小额限价指令或隐形限价指令，知情交易者在时点2都只能在指令簿的最优报价上观察到一个单位的报价，知情交易者无法通过对指令簿状态判断未知情交易者的指令提交策略。而未知情交易者比知情交易者先一个时点
第四章隐形指令驱动市场上的均衡策略
到达市场，也无法获取有关于知情交易者指令提交策略的任何信号传递。并且对博奔双方而言，对方的指令提交策略又取决于自身的策略，因此，双方都无法确定对方会选择什么纯策略。在这种情况下，博奔双方只能采取了混合策略，使其概率分布刚好使得对方在两种策略的是无差异的，使博奔双方的预期趋向于一致，从而模型达到一种混合策略均衡。
129 市场徽观结构研究
130 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
第五章
透明指令驱动市场上的均衡策略
在隐形指令驱动市场中，流动性提供者有机会隐藏部分数量的限价指令，他可以以的概率提交隐形限价指令；而在透明指令驱动市场中，交易者只能在限价指令簿上的暴露全部指令提交数量，流动性提供者无法隐藏其提交的指令数量，即=0，因此，未知情交易者的限价指令提交策略只需考虑（入，，），即：选择提交大额、小额限价指令和不提交限价指令，它们的概率分别为，专，α；而知情交易者的市价指令提交策略为 M[0，1，2}]。下面分析透明指令驱动市场上的均衡策略。
、知情交易者的最优市价指令策略
当时点2市场到达的知情交易者获取的信号类型为－时，他的交易意愿也是卖出。由于市场上的流动性供给不足，指令簿仍处于初始状态，不存在可摘取的报价，因此，他会选择不提交指令，即g=1。当知情交易者获取的信号类型为+时，他将选择提交买人市价指令与卖方市场的限价指令成交。下面我们专门讨论获取+信号类型的知情交易者的市价指令提交
．策略：
引理4：在透明指令驱动市场上，知情交易者的最优市价指令策略满足：
第五章透明指令驱动市场上的均衡策略
（1）若限价指令簿的A，报价上深度D°=0，则知情交易者的最优策略　是选择不提交市价指令，即 M=0；
（2）若限价指令簿的A，报价上深度D°=1，则知情交易者的最优策略是选择提交小额市价指令，即M=1；
（3）若限价指令薄的A，报价上深度D=2，则知情交易者的最优策略
是选择提交大额市价指令，即M=2。
［证明见附录］
在透明指令驱动市场上不存在隐形指令，指令簿最优报价A，上的可视
深度即为总体深度，知情交易者可以直接判断他所提交的市价指令能否在最优报价A，上成交，因此，他可以根据他所观察到最优报价深度，提交等额的市价指令与之成交，从中获取其私有信息带来的投机得益。
、未知情交易者的最优策略　
由上述分析，我们可以用如下的扩展式博奔来描述未知情交易者和知情交易者的博奔过程（见图2－9）。
L
M-0
M=1
M=2
(0,0)(1,-)(2, 2(-)
M-0  (0,0)
L2
M=0
(,o)
M=0
(n,o)
图2一9透明市场上未知情交易者和知情交易者的博奔过程
引理5：在透明指令驱动市场上，未知情交易者的最优策略满足：
131 市场徽观结构研究
132 中场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（1）若π>A+B，则未知情交易者的最优策略是选择不提交限价指令，
0
即；
(2) 若+（B)<≤
△+B
3，则未知情交易者的最优策略是
α- (+β)s
Q
选择提交小额限价指令，郎专=1；
（3）若≤二（)，则未知情交易者的最优策略是选择提交
α- (A+β)s
大额限价指令，即=1。
［证明见附录]
在透明指令驱动市场上，未知情交易者提交多大规模的限价指令，在指
令薄上就暴露多大规模的指令数量，而知情交易者就不再面临不确定性，他，就可以提交相应规模的市价指令与其成交。在此情况下，未知情交易者选择指令提交策略的判断标准是：与噪音交易者交易的期望得益能否弥补与知情交易者交易的期望损失。而未知情交易者与噪音交易者交易的期望得益和知情交易者交易的期望损失又取决于逆向选择程度。因此，当逆向选择程度处于不同水平时，未知情交易者采取不同的限价指令提交策略。
三、均衡策略
由引理4、5可知，下列命题显然成立。
命题6：在透明指令驱动市场上，存在着如下纯策略均衡：
（1）若π>^+B，则本模型存在着一个纯策略均衡：未知情交易者和知情交易者均未提交任何指令。即α＊=1，g＊=1；
（2）若β（）<≤，则本模型存在着一个纯策略均
-(+β)s
衡：未知情交易者选择提交小额的限价指令，即＊=1；知情交易者选择提交小额的市价指令，即j*=1。
(3） 若+()<≤
A+B.
则本模型存在着-个纯策略均
 (+β)s
9
第五章透明指令驱动市场上的均衡策略
衡：未知情交易者选择提交大额限价指令，即＊=1；知情交易者选择提交大额市价指令，即h＊=1。
在透明指令驱动市场上，知情交易者可以直接从指令簿状态中判断未知情交易者的限价指令提交策略，未知情交易者也可以预期知情交易者的面临不同指令簿状态时的纯策略选择，因此，我们可以得出模型的-个纯策略均衡解。
133 市场微观结构研究
134 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
第六章
市场流动性的比较静态分析
在本章中，我们将在模型均衡的基础上，推导一些比较静态。目的在于把我们的结论和最近的一些实证结果相比较，以此来提供一些新的实证预测。
从命题1～6可知，模型均衡时，当逆向选择程度处在较高或较低水平，即>或（)时，未知情交易者不提交隐形限价指令。
6
g(β)s
因此，在两种不同透明度的市场中，在均衡时，各个市场参与方的期望得益、交易成本、指令簿的最优报价上存在流动性供给和市场流动性等方面都不存在差异。由此，在下面的章节中我们将在区间，集中讨论隐形限价指令的使用对市场深度、成交深度、交易成本和社会福利等方面的影响。
、隐形限价指令的存在性特征
为了便于研究隐形限价指令对市场质量的影响，我们先来理解隐形限价指令的存在性特征。为此，我们关注以下几个问题：在什么样的市场环境下，最优报价上更有可能存在隐形限价指令？知情交易者提交大额市价指令的概率受哪些因素的影响？隐形限价指令被知情交易者揭示的可能性又受哪些因素的影响？
命题7：当指令簿的最优报价A，上可视深度为个单位（D”=1）时，
第六章市场流动性的比较静态分析
在最优报价上存在隐形限价指令的概率Pr（D"=1/D"=1)随着最小报价单位△的增大而增大，随着资产波动率的增大而减少。
［证明见附录了
以上命题表明，隐形限价指令存在的概率受两个方面的影响：最小报价
单位和资产波动率。一方面，当最小报价单位△增大时，未知情交易者为市场提供流动性的风险补偿增大。这就增加了未知情交易者与噪音交易者交易的得益，同时减少了他与知情交易者交易的损失，因而未知情交易者更有动力提交隐形限价指令，以此来获取更大的期望得益。因此，隐形限价指令存在的概率增大。同时，这也说明了隐形限价指令的使用和最小报价单位△ 是正相关的。该预测与D'Hondt 等（2001）、Aitken 等（2001）的实证结果是相反的。另一方面，当资产波动率增大时，未知情交易者遭受逆向选择风险的损失加大，他更有可能只提交小额限价指令，以此来减少与知情交易者的交易规模，达到减少期望损失、增加期望得益的自的。
同时，命题7也表明：隐形限价指令存在的概率不受逆向选择水平 T-
未知情交易者满足自身流动性的得益β和噪音交易者提交大额市价指令概率 1等因素的影响。
在大多数现有隐形市场中，由于交易者无法了解整个指令簿，他们只能了解到指令簿上的可视部分，因此市价指令交易者通常在最优报价的反方向上提交比该报价深度更大额的市价指令，以此来检验指令簿的最优报价上是否存在隐形限价指令，倘若最优报价上存在隐形限价指令，那么市价指令在此报价上成交的数量就会超过可视深度的数量，隐形限价指令就被“揭示出来。我们在这里为检验隐形限价指令的存在性提供一些初始的预测。
命题8：当指令簿的最优报价A，上可视深度为一个单位（D”=1）时，知情交易者在最优报价上提交大额市价指令的概率，即Pr（M;=2ID"=1)①，随着逆向选择水平 ㎡ 和资产波动率 α 的增大而减少；随着最小报价单位△、未知情交易者满足自身流动性的得益β和噪音交易者提交大额市价指令概率1的增大而增大。
[证明见附录］
在本模型中，对知情交易者而言，当他观察到小额限价指令时，他提交大额市价指令是有成本的，因为他所提交第二单位的市价指令有可能在A2 ①　其中M；表示知情交易者提交的市价指令。
135 帝场微观结构研究
136 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
报价成交，从而遭受损失。因此，当他提交大额市价指令以检验指令簿上是否存在隐形限价指令之前，我们可以先通过相关变量预测隐形限价指令存在的可能性。
首先，逆向选择水平的增大意味着时点2知情交易者到达市场的可能性增加，而未知情交易者提交隐形限价指令的概率因不受逆向选择水平的影响而保持不变。因此，知情交易者与隐形限价指令成交的概率下降，他所提交的大额市价指令，部分在A，上成交的风险加大，这使得知情交易者提交大额市价指令的概率相应也下降；
其次，当资产波动率增大时，虽然知情交易者能从利用私有信息中获取更大的得益，这使他更愿意在A，报价大额指令成交。但是，未知情交易者因面临的逆向选择风险所受的可能性损失更大，他提交隐形限价指令的概率下降。这导致知情交易者所提交的大额市价指令，部分在A2_上成交的风险加大。因此，知情交易者提交大额市价指令的概率也不得不相应下降；
再其次，当最小报价单位增大时，由命题7可知，未知情交易者提交隐形限价指令的概率上升，知情交易者所提交的大额市价指令，与隐形限价指令成交的概率增大，部分在A2上成交的风险减小，因此知情交易者提交大额市价指令的概率相应也上升；同理，当未知情交易者因满足流动性需求而获取的得益越大，他提交隐形限价指令的概率上升，因此知情交易者提交大额市价指令的概率相应也上升；
最后，当噪音交易者提交大额限价指令的概率越大，未知情交易者提交的隐形限价指令与噪音交易者大额成交的概率越大，其期望得益越大，他提交隐形限价指令的概率就越大，因此，知情交易者提交大额市价指令的概率也就越大。
上述分析表明，当指令簿上存在隐形限价指令时，知情交易者提交大额市价指令，隐形限价指令将被他揭示出来。我们结合命题7和命题8可以得出隐形限价指令被知情交易者揭示的概率：
Pr (M,=2I D"=1)
=Pr(M,=2「 D"=1)×Pr(D"=1ID"=1)(1 -)(2△ -) ( +β))
(β)
因此，以下命题成立：
命题9：当指令簿上存在隐形限价指令（D″=1）时，知情交易者在最　
第六章市场流动性的比较静态分析
优报价上提交大额市价指令的概率（隐形限价指令被知情交易者揭示的概率），即 Pr（M=21D =1），随着逆向选择水平 π 和资产波动率  的增大而减少；随着最小报价单位△、未知情交易者满足自身流动性的得益β和噪音交易者提交大额市价指令概率1的增大而增大。
［证明见附录]
在不同的市场环境下，隐形限价指令被知情交易者揭示的概率是不同的。
首先，当逆向选择水平增大时，由命题7、8可知，隐形限价指令存在的概率不受其影响，而知情交易者提交大额市价指令的概率减小，因此，隐形限价指令被揭示的概率也随之减小：
其次，当资产波动率增大时，隐形限价指令存在的概率减小，知情交易者提交大额市价指令的概率也减小，因此，隐形限价指令被揭示的概率也相应减小；
再其次，当最小报价单位增大时，隐形限价指令存在的概率增大，时，知情交易者提交大额市价指令的概率也上升，因此，隐形限价指令被揭示的概率也相应增大；
最后，当未知情交易者因满足流动性需求而获取的得益越大或噪音交易者提交大额市价指令的概率越大时，隐形限价指令存在的概率保持不变但知情交易者提交大额市价指令的概率也越大，因此隐形限价指令被揭示的概率也相应增大。
二、市场流动性比较
流动性是影响价格行为的重要因素，是衡量证券市场绩效的主要指标之一。二级市场的流动性为投资者买卖证券创造了条件，也为筹资者在一级市场筹资提供了重要保证。研究市场流动性对于加强市场流动性的评估、防范流动性风险，以及通过交易制度的改进提高市场流动性具有重要意义。下面，我们来分析市场透明度的改变对市场流动性的影响。
137 市场微观结构研究
138 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（）市场流动性的衡量指标
流动性有多种定义。Schwartz（1988）认为流动性是以合理价格迅速成交的能力。0"Hara（1995）认为，流动性就是：“立即完成交易的价格”。 Massimb和Phelps（1994）认为流动性是“为进人市场的指令提供立即执行交易的一种市场能力”（通常称“即时性”）和“执行小额市价指令是不会导致市场价格大幅度变化的能力”（通常称“市场深度”或“弹性”）。
Harris（1990）指出，流动性包括宽度（Width）、深度（Depth）、即时性（Immediacy）和弹性（Resiliency）四个维度，由此衍生出四种度量市场流动性的方法：价格法、交易量法、价量结合法以及时间法。价格法从宽度角度定义流动性；交易量法从深度角度定义流动性；价量结合法综合考虑深度和宽度来衡量流动性；时间法从即时性角度衡量流动性。本篇将从宽度和深度角度来衡量市场流动性。
（二）深度指标
常用的深度指标有两种：市场深度（Market Depth）和成交深度（Trade Depth）。下面分别讨论。
1．市场深度。市场深度是指报价深度，即在某个特定价位（通常是最优买卖报价）上的指令数量。我们已经假定价格固定而集中研究在报价上限价指令被提交和显示的规模，因此，在本模型中，指令簿最优报价上的深度可作为研究市场流动性的指标。而报价深度存在两种测量方式：可视深度和总体深度。在均衡时，市场透明度的改变对市场深度产生如下影响：
命题10：当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，在最优报价上的可视深度不变；而总体深度增加，并且其增加额度随着最小报价单位 A的增大而增大，随着资产波动率的增大而减少。
[证明见附录」
由命题5、命题6可知：在透明指令驱动市场上，均衡时未知情交易者
只提交小额限价指令，其可视深度和总体深度均为一个单位；而在隐形指令驱动市场上，均衡时未知情交易者以×=
2A=~的概率提交隐形限价指令，
隐形限价指令的提交虽然不增加可视深度（都为一单位），但它增加了总体深度，提高了指令簿上实际的流动性供给，从而提高了市场流动性。该结论
第六章市场流动性的比较静态分析
与Tuttle（2003）的实证结果相一致。Tuttle（2003）研究了在纳斯达克的超级SOES系统中隐形限价指令的使用，验证了超级SOES系统的启动增加了报价深度。
模型均衡时，总体深度的增幅受两个因素影响：最小报价单位^和资产波动率。当最小报价单位增大时，由命题7可知，未知情交易者提交隐形限价指令的概率增大，由此弓引起的总体深度的增加额度也相应增大。同理：当资产波动率增大时，未知情交易者提交隐形限价指令的概率减小，因此，总体深度的增加额度也相应减小。
2．成交深度。衡量深度的另一一个指标是交易规模，它可以衡量在最优买卖价位上成交的数量。在本模型中，成交深度是指在报价A，上期望成交的数量。
命题11：当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，成交深度增加，其增加额随着逆向选择水平 π 和资产波动率 的增大而减少，随着未知情交易者满足自身流动性的得益β、最小报价单位△和噪音交易者提交大额市价指令概率1的增大而增大。
[证明见附录1
隐形限价指令的存在，诱使知情交易者提交大额市价指令，这使得知情交易者大额成交成为可能，其概率为x，即当知情交易者提交大额市价指令，并且未知情交易者提交隐形限价指令时，知情交易者提交的大额市价指令全部在A，报价上成交，这就增加了交易规模。同时，隐形限价指令的存在，也使噪音交易者以概率1提交的大额市价指令有机会在A，上全部成交，其概率为以，即当噪音交易者提交大额市价指令，并耳未知情交易者提交大额限价指令时，噪音交易者提交的大额市价指令会全部在A，报价上成交，这就增加了交易规模。因此，知情交易者和噪音交易者交易规模的增加，使市场的成交深度加大。
以下5个因素影响成交深度变化的幅度：
一是逆向选择水平。当逆向选择水平提高时，由命题8可知，知情交易者提交大额市价指令的概率减小，在A，报价上大额成交的概率随之减小，因此，成交深度的增加额度也相应减小。
二是资产波动率の。当资产波动率增大时，由命题7、8可知，未知情
交易者提交隐形限价指令的概率和知情交易者提交大额市价指令的概率都减小，未知情交易者与知情交易者和噪音交易者在A，报价上大额成交的概率
1139 市场微观结构研究
140 市中场微观结构研究究
第二篇指令驱动场的价格形成与实卖价差分析
随之增大。因此，成交深度的增加额度也相应减小。
三是最小报价单位△。同理，当最小报价单位增大时未知情交易者提交隐形限价指令的概率和知情交易者提交大额市价指令的概率都增大，因此，成交深度的增加额度也相应增大。
四是未知情交易者满足自身流动性的得益β。同理，当β增大时，知情
交易者提交大额市价指令的概率增大，成交深度的增加额度也相应增大。
五是噪音交易者提交大额市价指令概率。当增大时，噪音交易者在
A，上大额指令成交的概率增大，成交深度的增加额度也就相应增大。
（三）宽度指标
宽度指标指的就是买卖价差，即交易价格偏离市场有效价格（买卖报
价的中间价格）的程度，它衡量的是市场流动性中的交易成本因素。在报价驱动市场上，做市商提供流动性，他通常把买价和卖价分别确定在略低于和略高于证券均衡价值的价格上，从而产生一个买卖报价之间的价差；从做市商来看，该价差是其提供流动性的收益，从交易者来看，该价差是消耗流动性、实现交易即时性的成本。在指令驱动市场上，限价指令的提交者提供流动性，市价指令提交者消耗市场流动性。在均衡的限价指令薄上，最优的买卖报价之间也存在一个价差。交易者提交市价指令时，将以少一个价差的次优价格获得交易的确定性，提交限价指令时，将会获得较优的成交价格，但要承担因提供流动性而使限价指令不被执行等风险。因此，在指令驱动市场上，限价指令薄上的价差也是交易即时性的成本。
由于模型的对称性，我们可以把资产的无条件期望值看作是买卖报价的
中间价格。因此，交易价差（Spread）可定义为指令成交的乎均价格与资产的无条件期望值的差额①。下面，我们首先比较在不同市场透明度下，知情交易者和噪音交易者的交易成本，进而比较不同市场透明度下的交易价差。
命题12：当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，知情交易者的交易成本增加，其增加额随着逆向选择水平π和资产波动率α的增大而减少，随着未知情交易者满足自身流动性的得益β和最小报价单位的增大而增大。而噪音交易者的交易成本减少，其减少额随着α的增大而减少，随着△和噪音交易者提交大额市价指令概率1的增大而增大。
①类似于Foucault等［2003］中的“大的交易价差”定义。　
［证明见附录］
第六章市场流动性的比较静态分析
当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，市场价差的变化要考
虑两方面因素。一方面，在隐形指令驱动市场上，未知情交易者可以提交隐形限价指令，诱使知情交易者提交大额市价指令，这使得知情交易者在A2 报价上成交成为可能，其概率为，即当知情交易者提交大额市价指令，并且未知情交易者提交小额限价指令时，知情交易者提交的大额市价指令会部分在A，报价上成交，这就提高了平均的指令成交价格，从而增加了交易·成本。另一方面，隐形限价指令的存在也使噪音交易者以概率1提交的大额市价指令有机会在A，上全部成交，其概率为我，即当噪音交易者提交大额市价指令，并且未知情交易者提交大额限价指令时，噪音交易者提交的大额市价指令会全部在A，报价上成交，这就减少了平均的指令成交价格，从面而减小了交易成本。
知情交易者和噪音交易者的交易成本变化分别受以下儿个因素影响：
一是逆向选择水平π。当逆向选择水平提高时，由命题8可知，知情交
易者提交大额市价指令的概率减小，在A报价上成交的概率随之减小，因此交易成本增加的额度也相应减小。
二是资产波动率。同理，当资产波动率增大时，知情交易者提交大额市价指令的概率减小，其交易成本增加的额度也相应减小。而对噪音交易者而言，资产波动率的增大使未知情交易者面临逆向选择风险的可能损失加大，他提交隐形限价指令的概率下降，噪音交易者提交的大额市价指令在 A上成交的概率相应下降，其交易成本减小的额度也就减小。
三是最小报价单位△。当最小报价单位增大时，由命题8可知，知情交易者提交大额市价指令的概率增大，在A报价上成交的概率随之增大，因此，交易成本增加的额度也相应增大。而对噪音交易者而言，最小报价单位的增大，使未知情交易者提交隐形限价指令的概率增大，噪音交易者提交的大额市价指令在A，上成交的概率相应增大，其交易成本减小的额度也就增大。
四是未知情交易者满足自身流动性的得益β。同理，当β增大时，知情交易者提交大额市价指令的概率增大，其交易成本增加的额度也相应增大。
五是噪音交易者提交大额市价指令概率1。当1增大时，噪音交易者在 A1_上大额指令成交的概率增大，其交易成本减小的额度也相应增大。
显然，以上两个因素对价差变化的影响方向是相反的，哪种因素起主导，
141 市场微观结构研究
142 市场徽嗮观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析作用呢？我们可以从以下命题中得出答案：
命题13：当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，交易价差
增大。并且其增大额度随着逆向选择水平π的增大而减少，随着未知情交易者满足自身流动性的得益β和噪音交易者提交大额市价指令概率1的增大而增大。
［证明见附录］
结果表明知情交易者的影响占主导地位。因此，我们得出与市场深度衡量流动性不同的结果，当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，交易价差增大，市场流动性下降。
影响交易价差变化的因素有以下几种：
一是逆向选择水平π。当逆向选择水平提高时，由命题11可知，知情
交易者的交易成本减小，而噪音交易者的交易成本不受逆向选择风险水苹的影响，因此，交易价差增加的额度也相应减小。
二是未知情交易者满足自身流动性的得益β。当β增大时，由命题 11
可知，知情交易者的交易成本增大，而噪音交易者的交易成本不受β的影响，因此，交易价差增加的额度也相应增大。
三是噪音交易者提交大额市价指令概率1。当1增大时，噪音交易者交易成本增大，而知情交易者的交易成本不受1的影响，因此，交易价差增加的额度也相应增大。
至于资产波动率和最小报价单位A，它们对交易价差变化的影响是模
棱两可的。当资产波动率增大时，知情交易者的交易成本减小，而噪音交易者的交易成本也减小；当最小报价单位增大时，知情交易者的交易成本增大，而噪音交易者的交易成本也增大。
（四）小结
从已有研究文献看，学术界对市场流动性的衡量作了大量探讨，但目前尚无统一标准。上述提及的流动性衡量指标是常用的几种方法，但这些流动性指标之间存在一定相关性，有的可能彼此存在冲突。本篇根据模型的假设条件，采用两种不同的指标衡量市场流动性，得出相反的结果：隐形限价指令增加了市场深度和成交深度，却加大了市场宽度。该结论与 Foucault 等（2003）的研究结果相反，他们得出的结论是：市场的匿名性减少平均报价价差，同时也减少了报价深度。
第七章
第七章社会福利的比较静态分析
社会福利的比较静态分析市场各参与者的期望收益
（一）知情交易者的期望收益
假设均衡时知情交易者的期望收益为E：（D"）。下面，我们可以计
算在不同市场交易机制下知情交易者的事前期望收益。
由于我们这里只讨论限价指令的卖方市场情况，当时点2市场到达的知
情交易者获取的信号类型为－时，他会选择不提交指令，即 M=0，其期望收益为零。下面我们只需讨论获取信号类型为+的知情交易者①的事前期望收益：
1．隐形指令驱动市场。在隐形指令驱动市场上，知情交易者的事前期望收益为：
E
（AM）
= ^EII’(D'=2) ++×)EII’(D'= 1)+αEII’(D"=0) ①为了方便起见，如果没有特别提及，下面讨论的知情交易者都是指信号类型为+の的知情
交易者。
143 市场徽观结构研究
144 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
=x×(2(α-4)Rrw (2-)-2)+(+) (2(o -4) -)Rr-(0-1-2)
 +(α - △)RM*(D"=1)-1
其中：指标变量
RM*(D") =
(1 10
M*(D") 其他
2．透明指令驱动市场。在透明指令驱动市场上，知情交易者的事前期望收益为：
EIIän（TM）=^EII’（D°= 2)+gEII’(D"= 1）+ wEII’（D"= 0)
= ^ ×(2(α - A)Rm*(D"=2)-2) + ×((0 - △)RM*(D=1)-1)
（二）未知情交易者的期望收益
假设均衡时知情交易者的期望收益为EII（M）。
1．隐形指令驱动市场。在隐形指令驱动市场上，未知情交易者的事前期望收益为：
E
（AM）
-[(h +(1 -)l)E*(M = 2) +(k +(1 -π)s)E*(M = 1)I
(［h ×２(+β-）＋（1-)×2( +β)］
1 2
+［h ×2( +β-)+(1 )l×2(+β)lx +［h×(+β-)+(-)l×(+β)
［j(+β-)+(1-)s(+β) +［j(+β-）+(1 -)s( +β)x  ［j(+β-) +(1 )s( +β)
2．透明指令驱动市场。在透明指令驱动市场上，未知情交易者的事前　期望收益为：
（TM） EI"
=[(h+(1-)I)E:(M=2) +(+(1)s)EII:(M =1)
=(+((+β-0)+(1-m)×(A+p) )((h ×2( +β-）)+(1-)×2(+β))
第七章社会福利的比较静态分析
(j(+β-)+(1 )s( +β))  +（iA +βg)+（1-)s(Ａ +B))
未知情交易者和知情交易者的指令提交策略都取决于逆向选择的程度，
因此，二者的均衡期望收益都取决于逆向选择的程度。我们用命题16所描述的各种均衡类型的相应数值代替该方程中的策略（*，***）和指标变量 RM*（D)，便得出表2-3、表 2-4 的结果。
表２-3 逆向选择
未知情交易者知情交易者
知情交易者未知情交易者
噪音交易者
表2－4 逆向选择
未知情交易者知情交易者
隐形市场上在不同逆向选择情况下的均衡期望收益
(o,
A+β-(a+p)st α-(A+β)s
* =1 h* =1
2( -)
(A+β-(A+β)s.A+BI
q
α-(A+β)s
指令提交策略：
*24-9* =1 -×* h* =(1=T)(A+β), T(-β) j* =1  h *
均衡期望收益：
g
(1）（1+i）（+β)
+(+β-)(1 +l) (2α-34) 3
(#+β-om)
1 2
（α）
（1 +21）（α-2） 2
透明市场上在不同逆向选择情况下的均衡期望收益
0
A+β-(a+p)s α-(a+β)s
^* =1 M=2
a+β-(a+β)s α-(a+β)s
指令提交策略：
* =1 M=1
A+Bl q.
A+p* =1 j* =1 0 0
(1+l) (α-2A)
A+B,11* =1 M=0
145 市场微观结构研究
146 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
续表
均衡期望收益：
知情交易者未知情交易者
2(α-)
（1-）（1+l）（+β)）
+(+β-)
(1+l)(2α-3A)
噪音交易者
（三）噪音交易者的期望收益
1 2
g-
（+B-）  (α-A) +1(2A-)(1+21)(α-2△) 2
0
(1 +)(α-2)
与未知情交易者和知情交易者不同，噪音交易者的指令提交策略是外生的，他根据自身的流动性需求确定买卖方向，并且不管指令簿的状态如何，他都以l（s）的概率提交大（小）规模市价指令。但噪音交易者面临不同指令簿状态，其期望得益也不同。假设均衡时噪音交易者在透明和隐形指令驱动市场的期望收益分别为E’（TM）和EII，（AM）。下面我们分别计算在不同市场机制下，噪音交易者的期望得益。
在隐形或透明指令驱动市场中，当时点2市场到达的噪音交易者有卖出需求时，他会选择提交卖出市价指令，与限价指令的买方市场成交。由于我们假定未知情交易者提交卖出限价指令，因此噪音交易者所提交的市价指令只能在指令簿初始状态的最优买人报价B，上成交。其期望收益为：
EII，（卖者）=sα2）l×2(α-2）=（1+l)(α2）>0 当时点2市场到达的噪音交易者有买人需求时，他会选择提交买人市价
指令，与未知情交易者所提交卖出限价指令成交。如图2－10所示，未知情交易者不同的指令提交策略会导致噪音交易者的期望收益也不同。
由命题5、6可知：
（1）当β二（）=时，未知情交易者在均衡时提交大额限价
（+β)s
指令，因此噪音交易者在透明和隐形指令驱动市场的期望收益分别为：
EII*(TM) = EII(AM)
社会福利的比较静态分析
第七章
1
-E＊（AMＩ买者）＋→
ET
2
*（AM丨卖者）
×(1 + )(α - )+×(1 + )（α - 24) 2
2
(1 +)（2α -3△) 2
(2）当+β-
(+β）s(+β)
s
买者 0.5
噪音交易者
卖者 0.5
+B时， 0
M=1
L L2 L3 x
L4 入
M=1 s
M=2
s M=2
M=1 s
M=2 M=1 s M=2 1
M=1 s
M=2 a-24 2(α-24)
α-2A 2(α-2A)
α-A 2α-34  c-A
2(α-) Q-A
2(α-A)
图210隐形市场中噪音交易者所面临的情况
由命题5、6 可知：均衡时，在时点2指令簿报价A，上的可视深度为一个单位，若市场到达是噪音买者，他会非策略性地以l（s）的概率提交大
147 市场微观结构研究
148 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（小）规模市价指令。在透明指令驱动市场中，当他提交大额市价指令时，则A（1）=Ai，A（2）=A,；在隐形指令驱动市场中，当他提交大额市价指令时，则A（1）=A,，A（2）=A，或A（2）=A,。因此，噪音交易者在透明和隐形指令驱动市场的期望收益分别为：
EI;（TM）=（TMI买者）+（TMI卖者）
[s(α-) +l(2α-3△)} + 2
2
(1 +l)(α -2△)
(α)+(1+21)(α-2A) 2
EII，（AM）
EI’（AMI买者）+
EII，（AMＩ卖者）
3
-(1 +l)(α-2△)
［s(α)+(2α3） +2(α)］ +
2
2.
-(α-A) +(1 +21)(α -2△) +l(2 -)
2
（3）当π>+B时，当未知情交易者不提交卖出限价时，不管是有买人需求或有卖出需求的噪音交易者提交的市价指令均与指令簿上初始状态的最优报价成交。噪音交易者在透明和隐形指令驱动市场的期望收益分别为：
EII"（TM）=EII"（AM）
：（AMI买者）+：（AMI卖者）
1
 ×（1 +l)（α2）+
2
=（1 +l)（α-2△）
×（1 +)（(α2△）
2
上述结果总结在表2－3、表2 －4 中。（四）小结
由表23、表2－4 可知：在逆向选择水平处于不同的区间时，知情交易者和未知情交易者的均衡期望收益在两种不同的市场模式下都是无差异
第七章社会福利的比较静态分析(A+β二, (Aβ) , △+B)时,
的。而噪音交易者在逆向选择水平处于 πE
（（β）’」
在两种不同透明度的市场模式下，其期望收益是不同的。在下节中我们将做详细分析。
二、福利比较
下面，我们对这三种市场参与人的期望得益进一步比较，并分析其影响因素。
（一）福利比较
命题14：当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，未知情交
易者和知情交易者的期望收益保持不变；而噪音交易者的期望收益增加。
［证明见附录］
1．我们可以从两个角度来看知情交易者和未知情交易者的期望收益为，何在两种市场模式下保持不变。
一是从指令提交策略的角度来看。虽然知情交易者和未知情交易者的指
令提交策略在两种市场模式下是不同的，但是，在均衡时，两者的概率选择都是设定在：使对方的期望收益在小额成交或大额成交无差异的位置上。因此，他们的期望收益在两种不同的市场模式下也是无差异的。
二是从市场流动性的角度来看。当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱
动市场时，由于隐形限价指令的存在，使未知情交易者和知情交易者的交易规模都增加，但与此同时，未知情交易者和知情交易者的交易规模的交易成本也都上升，最终导致他们的期望收益在两种不同的市场模式下保持不变。对未知情交易者而言，隐形限价指令的使用增加了他的交易规模，但同时也，增大了他与知情交易者交易而遭受的逆向选择风险，从而使其交易成本也同比例上升，因此，他的期望得益保持不变。该结论与 Pardo A。和 Pascual R，（2003）观点相反，他们认为：隐形限价指令的提交可以减少未知情交易者的逆向选择成本。
2.我们可以从两个方面分析噪音交易者为何在市场透明度下降后其期
149 市场徽观结构研究
150 市场微观结构研究
）第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析望收益增加。
一方面，当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，由于隐形限价指令的存在，使市场深度增加，使指令簿上存在着更多的流动性供给。从而提高了噪音交易者的交易规模，使噪音交易者可以得到更多流动性需求的满足，因此，噪音交易者的期望得益得到提高。
另一方面，隐形限价指令的存在，使噪音交易者的交易成本减小，从而增加了噪音交易者的期望收益。
总之，当透明指令驱动市场转变为隐形指令驱动市场时，隐形限价指令
的提交虽然不能增加未知情限价指令交易者和知情市价指令交易者的期望收益，但它提高了市场深度，降低了噪音交易者的交易成本，因此提高了噪音交易者的期望收益。对市场的三个参与者而言，未知情限价指令交易者和知情市价指令交易者的期望收益不变，而噪音交易者的期望收益增加，因此，隐形限价指令的使用给市场带来帕累托改进（Pareto Improvement）。
（二）影响福利变化的因素分析
命题15：当透明指令驱动市场转变为隐形限价指令驱动市场时，噪音交易者期望收益的增加额度随着资产波动率的增大而减少，随着最小报价单位△和噪音交易者提交大额市价指令概率1增大而增大。
［证明见附录］
在隐形限价指令驱动市场中，当资产波动率的增大时，由命题7可知，未知情交易者提交隐形限价指令的概率减少，由隐形限价指令引起的噪音交易者的期望收益增加额就随之减少；当最小报价单位^增大时，由命题7 可知，未知情交易者提交隐形限价指令的概率增大，由隐形限价指令引起的噪音交易者的期望收益增加额就随之增大；噪音交易者是流动性交易者，不管指令簿状态如何，只要能满足其流动性需求，他都获得正的得益，所以，在同等条件下，噪音交易者的期望得益与其成交规模成正比。因此当噪音交易者提交大额市价指令概率增大时，他大额成交的概率增加，其期望收益的增加额就随之增大。
结
第八章
论
论
第八章
结
151 市场徽观结构研究
本篇构建了一个不完全信息的动态博奔模型。模型描述了在信息不对称
的指令驱动市场中，拥有关于资产价值私有信息的知情交易者后行动，这意味着他的行动会对未知情交易者提供的流动性做出反应，而先行动的未知情交易者在对后行动的知情交易者最优反应的预期基础上，选择其最优的指令提交策略，从而达到市场均衡。在此基础上，本篇分析了隐形限价指令的存在对市场质量的影响，得到了以下主要结论：　
1.．逆向选择水平影响模型的均衡结果。在隐形限价指令驱动市场中，当逆向选择水平较高或较低时，模型存在着纯策略均衡。并且在均衡时，指令簿上不存在着隐形限价指令。而在逆向选择水平中等的情况下，模型存在着混合策略均衡：未知情交易者提交小额限价指令或隐形限价指令；知情交易者提交小额或大额市价指令。
2．隐形限价指令的使用对市场流动性的影响是两面的：增加了市场深度和成交深度，却加大了市场宽度。
3．对未知情交易者而言，隐形限价指令的使用增加了他的交易规模，但同时也增大了他和知情交易者交易而遭受的逆向选择风险，从而使其交易成本也筒比例上升，因此，他的期望得益保持不变。
4.隐形限价指令的使用虽然不能增加未知情限价指令交易者和知情市价指令交易者的期望收益，但提高了噪音交易者的期望收益。因此，它给市场带来帕累托改进。
5．当逆向选择程度增大时，知情交易者提交大额市价指令的概率减小，成交深度和交易价差随之减小。
152 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
6．当最小报价单位增大时，未知情交易者提交隐形限价指令的概率增
大，知情交易者提交大额市价指令的概率也增大，市场深度、成交深度和噪音交易者的期望收益随之增大。
7．当资产价值波动增大时，未知情交易者提交隐形限价指令和知情交易者提交大额市价指令的概率均减小，市场深度、成交深度和噪音交易者的期望收益随之减小。
8．未知情交易者满足自身流动性的得益增大时，知情交易者提交大额市价指令的概率增大，成交深度和交易价差随之增大。
9．噪音交易者提交大额市价指令概率增大时，知情交易者提交大额市价指令的概率增大，成交深度、交易价差和噪音交易者的期望收益随之增大。
表2一5总结了隐形限价指令的使用对市场质量的影响因素及其影响方向。
表２－5
Pr(D#=1|D"=1) Pr(M; =2I D"=1) Pr(M; =2I D* =1)
市场深度成交深度、
知情交易者交易成本噪音交易者交易成本
交易价差社会福利
影响因子分析表
T + +
1 +
6 → + + + 1 ★
★
+ +
个 + + +
B + +
+
其中：π为逆向选择水平，为资产价值波动率，^为最小报价单位， β为未知情交易者满足自身流动性的得益，1为噪音交易者提交大额市价指令概率。
附录
附
录
命题1的证明：
当未知情交易者采取不同的限价指令提交策略时，其期望收益分别为： EII,（D'=D"=0）=0
EII,(D' = D"=1) = A, - -(-β) =  +β EII,(D' = 2,D"= 1)
= 21［A - -(-β) +s[A --(-β)］ =(1 +l)( +β) EII(D' = D= 2)= EII (D' = 2,D"= 1) =(1 l)( +β)
EI.(D' = D" = 2) = EII.(D' = 2,D" = 1) > EI,(D" = D"= 1)> E,(D' = D"= 0)
命题显然成立。引理2的证明：
当-1时，若x。
：（1+x)（）+（2）>0，即： EII,(M = 21 D' = 1)>EII,(M11 D"= 1) >EII,（M =01 D"= 1)
所以，知情交易者的最优策略是提交大额市价指令；间理：若x<给时，则；
153 市场微观结构研究
154 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
EII,(M =1ID"= 1)>EII,(M = 2I D"=1) >EII,(M =0I D"= 1)
所以，知情交易者的最优策略是提交小额市价指令。者x-3-%、 0:
EII,(M =1I D" = 1) = EII,(M = 2I D"=1)
知情交易者提交小额和大额市价指令无差异。命题成立。
命题3的证明：
当>+时，+β<0,
g
又：l≤1
.（1-）（+)+β）+（+β-)+β0·2
即:EII，（D'= D"=1）<EII（D' =D"= O) EII,(D' = D"= 2)<EII,(D° = D"=0) =0，0
即：未知情交易者不可能提交小额限价指令和大额非隐形限价指令。
当未知情交易者选择提交隐形限价指令时，：=0，因此，由引理２可知：
知情交易者的最优策略是提交大额的市价指令（M=2）。即：ｈ=1，ｋ=０　
-(1-)(I+l)(A+β)+(1+h)(A+β-)≤A+β-<0 即:EII（D'= 2,D= 1)<EII,（D' = D"= 0)
因此，未知情交易者不可能选择提交大额的隐形限价指令。
综上所述：未知情交易者只能选择不提交指令。在这种情况下，由引理 1 可知：
知情交易者的最优策略是选择不提交市价指令。即：α*=l，g*=l 是均衡解。
命题成立。
命题4的证明：
当（)时，
α-(+β)s
1
()(1+l)(β)+(+β)≥→
2 即：
（+β）>
附 录
EII,(D' = D"= 2)≥EII(D' = D"=1)>EII(D' = D"= 0) =0
由引理2 可知：
·知情交易者的最优策略是提交大额市价指令，即：M=2。　即：h=1
::EII (D' = 2,D"= 1)
=(1-)(1+)(+β) +(+β） 2
= EII,(D' = D"= 2)
因此，未知情交易者提交大额隐形和非隐形限价指令是无差异的。而无
论未知情交易者提交大额隐形或非隐形限价指令，知情交易者都选择提交大额市价指令，因此，由假设可知：未知情交易者会选择提交可视深度较大的大额非隐形限价指令，即入＊=1。　
命题成立。
命题5的证明：
当+β（B)<≤+β时，A+β-≥0，即：-(+β)s
α
E11（D' =D"= 1)≥ E11.（D*= D" 0)
：の=0，即：未知情交易者不可能选择不提交限价指令。
当未知情交易者选择提交大额的非隐形限价指令时，知情交易者将观察到指令簿的 A，上D”=2，由引理3可知：知情交易者的最优策略是提交大额的市价指令，即M=2。则未知情交易者的期望收益为：
EI(D"= D" =2) =(1-)(1+)(+B) +(+B-0)
155 市场微观结构研究
156 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
( +β- o）= EII（D' = D°= 1) 2
因此，未知情交易者不可能提交大额的非隐形限价指令，即=0。则未知情交易者要么选择提交大额的隐形限价指令，要么选择提交小额指令。即未知情交易者的指令提交策略为（x，）。
无论未知情交易者是选择提交大额的隐形限价指令，还是选择提交小额指令，知情交易者将在指令簿的 A，上观察到D”=1，由引理2 可知：
2A-%，即：×>
2二-时，知情交易者的最优策略是提
(1）当×>
“
A
交大额的市价指令（M=2），即：h=1，则未知情交易者的期望收益为：
EII，（D"  2,D"= 1)
(1-)(1 +)(+β) +
(1+h）（+β-） 2
2
(1-)(1 +)(+β) +(+β) 2
(+β-) = EII(D' = D= 1) 2
即：未知情交易者以X的概率选择提交隐形限价指令的期望收益小于提交小额的限价指令的期望收益。因此，未知情交易者会增大提交小额限价指令的概率，而减少提交隐形限价指令的概率。
<2-，即：×<
2△-℃时，知情
（2）当未知情交易者把×减少到<
交易者的最优策略是提交小额的市价指令（M=1），即：k=1，h=0，则未知情交易者的期望收益为：
E11，（D*= 2,D"= 1)
(1-m)(1+1)(+β)+[2h(+β-) +h(+β-) 2
=(1-)(+)(+β)+(+β)
1
2
=(+β)+()(+B)
D
(+β-）= EII,(D' = D"=)
附
<2二的概率选择提交隐形限价指令的期望收
即：未知情交易者以×<
A
益大于提交小额的限价指令的期望收益。因此，未知情交易者会减少提交小额限价指令的概率，而增大提交隐形限价指令的概率。但是，概率x不能增至大于2-，否则就会出现i）中所述的情况。因此，概率×能取到的最大值为×=2A_，
A
(3）当×=2会二%，即：×=
_2△二~时，知情交易者提交小额和大额的 A
-Ａ
市价指令无差异。因此，知情交易者有可能提交小额市价指令，也有可能提交大额市价指令，其概率分布要使上个时点市场到达的未知情交易者提交小额限价指令和隐形限价指令的期望得益是无差异的。
即:ET（D"= D"= 1) = E「T（D"= 2,D' = 1)：+）
(1)(1+)(+β)+(1+)（+-) 得出： h'=——)(A+β)t, h= -h
(β)
在此情况下，未知情交易者的期望收益为：
(β）
E1（D*= D"= 1)= E11（D = 2,D"= 1)=
2
因此，未知情交易者将采取以下策略提交限价指令：
以×_2（—的概率提交大额的隐形限价指令，以’=1-x
A+p
的概率提交小额的限价指令。
这使得下个时点市场到达的知情交易者采取以下策略提交限价指令：以h’=) 的概率提交大额的市价指令，以”=1-h 的
T(-A-β)
概率提交小额的市价指令。
157 市场微观结构研究
158 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
命题成立。
引理4的证明：
在透明市场上，知情交易者可以根据他所观察到限价指令薄的最优报价上的全部数量，来选择不提交指令，或提交一个单位的指令，或提交两个单位的指令，对于每种策略，他的期望收益如下：　
E11,（M =0ID' =0)0
EII,(M = 11D' = 0) =  -2△<0 EII,（M = 2 D' = 0) = 2(-2△)0 因此，当 D"=O时，M=O是严格占优策略； EII,（M =0iD' =1) 0
EII,(M =11 D' = 1)=  ->0
E|↓,（M= 2ID"= 1)= 2-3A < -因此，当D"=1时，M=1 是严格占优策略； EII,（M =0ID = ２）= 0
EII,(M= 11D' =2) =  - >0
EII,(M = 2I D' = 2) = 2( - ) > -  因此，当 D"=2时，M=2是严格占优策略；命题成立。
引理5的证明：
在透明市场上，未知情交易者不能提交隐形限价指令，但他可以选择不
提交指令，或提交一个单位的指令，或提交两个单位的指令，对于每种策略，他的期望收益如下：
EII，（D'=0）0
E(D =)(A+β-0)
EII.(D' =2)=(1)(1+1)(+B)+(+β-0)
（ｉ）0≥I
A+β 6
A+β-(A+β)s
02
q（+β)s
当上述条件同时成立时，即：>A+B，
o
附
D"=0 是严格占优策略;
（i）同理：当1>0和12同时成立时，可得：
A+β-(a+p)s-α-(+β)s
则 D"=1是严格占优策略；
Aβ
（i）同理：当2>0和2>1同时成立时，可得：
T<A+β=(A+β)s g-(+β)s
则 D=2 是严格占优策略。命题成立。
命题7的证明：在模型均衡时，
 Pr(D" =1 1 D" =1) =
X
2A-
x+$
. aPr (D" =11 D'=l) =% >0
a
äPr(D =11D"=1)
ag
命题成立。
命题8的证明：在模型均衡时，
：Pr(M, =2」D"=1)= aPr(M;=2I D"=1)
2
1
<0
h* h* +h*
A
(1 -π)(a+β)(β)
(+β)
<0
²(--β)
a
aPr(M, =21 D'=1) = -(1-r)(A+B)l<0
ag
T(-A-β)"
录
159 市场微观结构研究
160 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
aPr(M,=21 D"=1) aPr(M,=21 D°=1) Pr(M;=2I D"=1)
al
命题成立。
命题9的证明：在模型均衡时，
(1-)l(-β)²(1-)ol
>0 >0
(--β)(1 2 π)(A+β)
)>0
(β)
: Pr(M,=2I D =1) =(1-T)(2A-0)(A+β))
TA(-B)
aPr(M,=21 D"=1)= -(2A-0)(A+β)l<0
"a(--β)
a
3Pr(M =21 D"=1) = _(1 -T)(A-β)(A+B)I<0
(--β)²
ag
aPr(M, =2I D =1)
aa
(1）
(--β)(4+2β-) + 
(2a-g)(a+B) (2a+B-g)()
1>0
aPr(M,=21 D" =1) _ (1 -T)(2A-0),°1 >0
a
(--β)"
aPr (M, =21 D" =1) _(1 -)(2A -g)(A+B) >0
TA(α-A-β)
al
命题成立。
命题10的证明：由命题5、6 可知:
当A+β-(A+β)s<分-(a+β)s
D"(TM) = D"(AM) = 1 D'(TM)1
A+β.
时 0
D'(AM) =2×X+1 ×=1 +2A=
A
总体深度增加的额度为：
D(AM - TM) =D'(AM) -D'(TM) =2A-->0.. D'(AM - TM)--9
q
>0 42
aD'(AM - TM)= -1
0
ag
A
命题成立。
命题11的证明：
附
浆
假设Tdepth，和Tdepth，表示知情交易者和噪音交易者的成交深度， Tdepth，表示市场总的成交深度。特别提及，这里的知情交易者包括信号类型为 和 + 的知情交易者。信号类型为－ 的知情交易者不提交买人市价指令，不与未知情交易者成交，其成交规模为零。
当△+β-(△+β)s
ΛT
α-(a+β)s
A+β
模型均衡时，由命题5、6可知：
（1）透明指令驱动市场上的成交深度为：
Tdepth ( TM) = ☆Tdepth,( TM) + (1 - ㎡) Tdepth, (TM)
+()= +
2
（2）隐形指令驱动市场上的成交深度为：
Tdepth(AM)= ㎡Tdepth,（AM) +（1 - π)Tdepth,(AM）
［h(2x+)++（
(1-)[l(2x+)+sl
1
(1)
1
1 +g(1-)(2A -0)l 2+-1
2a(α-a-β)
（3）隐形指令驱动市场与透明指令驱动市场的成交深度之差为：
Tdepth,(AM - TM) - Tdepth, (AM) - Tdepth,( TM)
-g(1-T)(2A 0)1 >0 2a(α--β)
161 市场微观结构研究
162 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（4）影响因子分析：
aTdepth.(AM - TM)
a
aTdepth,(AM - TM)
ap
aTdepth,(AM -- TM)
ag
aTdepth,(AM - TM)
n
aTdepth,(AM - TM)
al
命题成立。
命题12的证明：当A+β-(+β)s α-(△+β)s
q(2q) 2A(- -β)
10
g (1-)(2A-g) >0 2a(-β)2
g(1-T)(A-β)I<0 2△(--β)2
g(1-T)[α (g-A-β) +A(2A-0)ll >0
2△²(--β)²
g(1 -T)(2A-g) >0 2A(α--β)
A+β
模型均衡时，由命题5、6可知：
（1）透明指令驱动市场上知情交易者和噪音交易者的交易价差分别为： Spread,（TM）=A,- Vo= A
Spread( TM) = sA, +
A, +A2 2
=+→
tA
2
（2）隐形指令驱动市场上知情交易者和噪音交易者的交易价差分别为：
A +A2
Spread,(AM) = jA, + hxA, + hs
2
=j△ + hx△ + h
3 2
Spreadn(AM) = ( sA, +bxA, + l
A
A
A,+A 2
3
=sA +A +
=A-
12 A
2
h
4
（3）隐形指令驱动市场与透明指令驱动市场知情交易者和噪音交易者的交易价差之差分别为：
Spread,(AM -- TM) = Spread,(AM) - Spread, (TM)
th△=(1)(A+B)g-A ２ (-△β)
A
- (1 -T)(A+β)(α-A) >0
2T( -△-β)
Spread, (AM - TM) = Spread, (AM) - Spread,(TM)
1
—(-1) 2
2
(-1) LA
即减小额度为 Spread（IAM－TM）=（4）影响因子分析：
aSpread,(AM - TM)
a
aSpread,(AM - TM) aSpread,( AM - TM)
ag
aSpread,(AM - TM)
aa
11(2A-0)<0
1(2-)
(△ +β)(α=A)
0
2π²(--β) g(1 -T)(α-A)
70
2π (--β)2
B(1-T)(A+B) <0 2(--β)2
附
(1-T)((α-A)~+β (2A+β-α)1 >0
2(-△-β)
aSpreadn(IAM - TMI)
ag
11<0 2
aSpread,（IAM - TMI)
=l>0
aa
aSpread,( IAM - TMI)
命题成立。
al
命题13的证明：
2
当A+β(A+β)<≤
+β
-(+)s
(2)>0
模型均衡时，由命题5、6 可知：
（1）透明指令驱动市场上的交易价差：
Spread(TM）= TA; +（1－π)(sA, 1
=A+(1-)(sA+
A, +A.
A）=+
2
(1 -)
163 市场微观结构研究
164 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
（2）隐形指令驱动市场上的交易价差：
A,+A
Spread(AM) = (jA, + hxA,. + hs
2
+（1-r)（sA,+xA,+
At +A
3
-△)+(1-)(sA+A+
= (j△ + hxA + h
2
T(A+-
=A+
A+ A+ A+
-h）+（1)（+
hA +-2
(1-)
）
(1 -t)(a+β)1+ 1 2$4
(1 -T)A
T(-β)
F
(1 -T)IS-
0
qβ
-(1-)(-)
β
（3）隐形指令驱动市场与透明指令驱动市场的交易价差之差：
Spread(AM - TM) = Spread(AM) - Spread(TM)
=A+
3
A
(1-)1g(g-)-
—(1-)
+-
-B
(1 -T)(-A)"+AB>0
-A-B
（4）影响因子分析：
aSpread( AM - TM) -
a
-,(-)"+B<0 2
β
=(1-)I(-)
aSpread(AM - TM)
>0
ap
(-β)²
aSpread( AM - TM)
al
aSpread(AM 
 TM) dg
(q)²
当
2gA
2
2
(1-)(-A)+AB>0
--β
(1 -T)1 (g-A)"-β (2g -A)
(-β)²
－时，上式大于零；
(α-)1 2q
<β<-时，上式小于零。
aSpread(AM -TM)=→(1 - n)iB(3g -2A-B)=(g-A)*
？
(--β)2
an
该式也无法确定是否大于零。命题成立。
命题14的证明：
由第四章的分析可知：
当+βB)<≤+时，-(△+β)s
EII'(TM) =EII'(AM) --A
EII′（TM） =EII(AM) =(A+B-π) EII;（TM)=(α-)+
-(1 + 21)(α - 2△)
附
(AM) (α-)+
1(1 + 21)(α - 24) + l(2△ - g)
.EII"(AM)-EII*(TM)=l(2A-α)>0 命题成立。
命题15的证明：
当透明指令驱动市场转变为隐形限价指令驱动市场时，噪音交易者的期望收益增加额度为：
EII'(AM - TM) - EII'(AM) -EII,(TM) = (2A-)
#EII*(AM - TM)
ag
8EII,(AM -TM)
a
aE
*(AM - TM） al
命题成立。
0  21 > 0
２
165 市场微观结构研究
166 市场微观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
参考文献
Admati, Anat R. , and Paul Pfleiderer. 1991. “ Sunshine Trading and Fi-nancial Market Equilibrium. " Review of Financial Studies, 4.
Aitken, M. , H. Berkman and D. Mak. 2001. “The use of undisclosed limit orders on the Australian Stock Exchange. " Journal of Banking and Finance, 25 : 1589 - 1603.
Anand, Amber and Daniel G. Weaver. 2004. “ Can order exposure be man-dated?" Journal of Financial Markets 7 : 405 - 426.
Baruch, S. , 2003, " Who Benefits from an Open Limit - Order Book?" Journal of Business.
Bloomfield, R., and M. O'Hara. 1999. “ Market transparency: who wins and who loses?" Review of Financial Studies, 12 (1) : 5. -35.
Bloomfield, R. , and M. O'Hara. 2000. “ Can transparent markets survive?" The Journal of Financial Economics, 55: 425 - 459.
Degryse, Hans. 1999. " The total costs of trading Belgian shares: Brussels versus London. " Journal of Banking and Finance, 23: 1331 - 1355.
D'Hondt, C. , R. De Winne and A. Frangois - Heude. 200l. “ Hidden or-ders: an empirical study on the Frenchsegment of Euro. NM. " University of Per-pignan and FUCaM Working Paper.
D'Hondt, C. , R. De Winne and A. Francois - Heude. 2004. “ Hidden or-ders on Euronext: Nothing is quite as it seems. " University. of Perpignan and FU-CaM Working Paper.
Domowitz， I.， 1993. “ A Taxonomy of Automated Trade Execution System. " Journal of International Money and Finance, 12: 607 - 631.
参考文献　
Easley, David and Maureen O'Hara. 1991. " Order Form And Information In Securities Markets. " Journal of Finance, 46: 905 -928.
Esser, Angelika and Monch, Burkart. 2005. " The Navigation of an Ice-berg: The Optimal Use of Hidden Orders. " Working paper.
Flood, M. , R. Huisman, K. Koedijk and R. Mahieu. 1999. “ Quote disclo-sure and price discovery in multipledealer financial markets. " Review of Financial Studies， 12 （1): 37 -59
Forster, Margaret, and Thomas, Ceorge. 1992. “ Anonymity in Securities Markets. ” Journal of Financial Intermediation, 2: 168 - 206.
Foucault, T. , 1999, “ Order Flow Composition and Trading Cost in a Dy namic Limit Order Market.  Journal of Financial Markets, 2: 99 - 134.
Foucault, T. , S. Moinas and E. Theissen. 2003. " Does Anonymity Matter. in Electronic Limit Order Markets?" HEC Schoolof Management, University of Bonn and Institute of Business Administration I, HEC School of Management Working Paper.
Foucault, T. , O. Kadan and E. Kandel. 2003. "Limit Order Book as a Mar-ket for Liquidity.  HEC School of Management., Olin School of Business and He-brew University Working Paper.
Handa, Puneet, Robert Schwartz and 'A. Tiwari. 2003. “ Quote Setting and Price Formation in an Order Driven Market. " Journal of Financial Markets, 6: 461 - 489.
Harris, Lawrence. 1990. “ Liquidity, Trading Rules and Electronic Trading Systems. " Monograph serie, in Finance and Economics, 4.
Harris, Lawrence. 1997. “ Order exposure and parasitic traders. ” Marshall School of Business Working Paper.
Harris,'Lawrence.1999.“ Trading in pennies.” NYSE conference"U. S. equity markets in transition", Scottsdale, Arizona.
Hasbrouck and Saar. 2002. “ Limit Orders and volatility in a hybrid market : The Island ECN. " Stern School of Business, New York University Working pa-per.
Madhavan, A. 1995. " Consolidation, fragmentation, and the disclosure of trading information. " Review of Financial Studies, 8: 579 - 603.
167 市场微观结构研究
168 市场徽观结构研究
第二篇指令驱动市场的价格形成与买卖价差分析
Madhavan, A. 1996. " Security prices and market transparency.  Journal of Financial Intermediation, 5: 255 -- 283.
Madhavan, A. , D. Porter and D. Weaver. 2005. “Should securities markets be transparent?" Journal of Financial Markets, 8: 266 - 288.
Moinas Sophie. 2003. “ Hidden Limit Orders and Liquidity in Limit Order Markets." HEC Working Paper:
O'Hara, M. 1995. Market Microstructure Theory. Cambridge Blackwell Pub-
lisher Inc.
Pagano, M. , and A. Roell. 1996. “ Transparency and liquidity: a compari-son of auction and dealer markets with informed trading. " Journal of Finance, 2 : 580 -611.
Pardo A. and R. Pascual. 2003. " On the Hidden Side of Liquidity. ” SSRN Working Paper.
Rindi, B. 2004. " Informed traders as liquidity providers: transparency, liquidity and price formation.  Bocconi University Working paper.
Schwartz, Robert A. 1993. Reshaping the Equity Markets: A Guide for the 1990s, Business One Irwin, Illinois.
Tuttle, L. 2003. “Hidden Orders, Trading Costs and Information. " Fisher College of Business, Department of Finance Working paper.
陈春锋、陈伟忠：“证券市场透明度的理论争议：一个简要评述”，《经济与管理》2004年第3期。
戴国强、吴林祥：《金融市场微观结构理论》，上海财经大学出版社 1999 年版。
刘邀：《证券市场微观结构理论与实践》，复旦大学出版社2002年版。刘逊、攀登：“沪市集合竞价交易行为实证研究”，上海证券交易所研
究报告2002年。
马万信、邹安华：“证券市场中的信息与市场透明度”，《经济学研究》 2004 年第 6 期。
马黛、陈效践：“台湾股市异常交易监视制度与股价行为关系之实证研究”，（台）《公平交易季刊》1995年第1期。
攀登、刘逊、刘海龙、吴冲锋：“封闭式集合竞价交易策略模型及对沪市的实证检验”，《系统工程理论与实践》2004年第1期。
参考文献
王凯：“新竞价方式被疑推高开盘价”，《证券市场周刊》2004年7月。吴磊、陈日华：“证券市场流动性研究述评”，《同济大学学报（社会科
学版）》2005 年第 2期。
肖峻、陈伟忠、王宇熹：“增加证券市场透明度与改善市场质量”，《经贸研究》2004年第2期。
谢绵陛：《看法差异、信息不对称、卖空限制与价格形成》，厦门大学博士论文，2004年。
周锋：“中小企业板股票开放式集合竞价效率研究”，深交所博士后工作站研究成果，2005年。
169 市场微观结构研究
第三篇
人民币市场微观结构研究
Oe
第三篇
市场微观结构研究
引
命题的提出
第一章
言
第章引
173
市场微观结构研究
近年来，以美国为代表的西方国家不断向我国政府施压，要求人民币大幅度升值和资本项目迅速开放。与此同时，为了更好地履行入世承诺，加快人民币汇率制度改革和对外贸易政策调整也是我国经济发展的内在要求。因此，人民币汇率问题成为我国政府当局和研究机构持续关注的热点。
关于人民币汇率制度改革，大体上有两种思路。第一种是在现有汇率制度的基础上改革其微观制度安排，即“小步走策略”，包括扩大银行间外汇市场交易主体的最高持汇规模、放松日涨跌停幅度限制、放宽外汇市场准人条件、减少央行对外汇市场的干预，以及取消强制结售汇制等，然后再逐步上升到汇率形成体制改革的层面。第二种是从根本上反思并改革现有的汇率制度，即“休克式疗法”，推倒重来，重新建立一套科学的、明晰的汇率制度。第一种策略不能立竿见影地改革旧制度、建立新制度，也不能立竿见影地从根本上解决问题，但它对我国经济发展带来的冲击较小，也比较符合我国“摸着石头过河的渐进式改革”思路。第二种策略是突变式的，它可以使我国的外汇制度和管理体制立刻改良，但它对我国经济发展的冲击较大，甚至会产生很多无法预料的负作用。
在当前的形势下，为了使经济发展能够有良好稳定的环境，我国的汇率
174 市中场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
制度改革不可能采取突变的方式，而只能采取渐进温和的改革方式。延续上述改革思路；我国政府于2005年7月对人民币汇率形成机制和外汇市场运作进行了一次较大的调整，其总体目标是：建立健全以市场供求为基础的、参考一篮子货币进行调节的、有管理的浮动汇率体制，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。在具体措施方面，决策者认为：遵循国际外汇市场发展规律，提高金融机构的定价能力，拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，充分反映市场供求关系的变化，是完善人民市汇率形成机制的重要环节。2006年以来，人民币汇率机制改革进程继续稳步推进，一系列配套措施相继出台，银行间外汇市场获得长足发展。改革至今，我国外汇市场参与主体不断扩大，新产品渐次推出，交易方式更加丰富，交易量显著扩大。
我国人民币汇率制度采取渐进式的改革战略，首当其冲的就是要拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，从而为完善人民币汇率形成机制创造良好的市场环境。那么，如何完善人民币外汇市场建设和人民币汇率决定机制就是一道摆在我国监管当局和金融机构面前的战略性难题，对研究者而言，也是一个很具挑战性的研究领域。
二、研究方法
研究“如何完善人民币外汇市场建设和人民币汇率决定机制”，需要从汇率经济学（The Economics of Exchange Rates）当中寻找研究方法。传　统的汇率经济学研究方法是宏观模型。20 世纪70年代以前，宏观模型主要是考察商品市场的均衡，购买力平价是该类模型的代表。70年代以后，宏观模型将研究视野拓展到资产市场，这些理论的共同特征都是从宏观经济的角度出发，探讨宏观经济变量对汇率决定的影响，主要包括消费、投资、产出、货币、价格和利率等基本面因素。但是，由于国际汇率体系的结构变化和国际资本流动的不断膨胀，传统的宏观模型对现实世界的汇率决定和波动的解释不再得心应手。实证证据的不支持以及模型的预测能力低下，给宏观模型带来了严重的挑战（Meese 和Rogoff，1983a，1983b; Frankel和Rose，1995）。
第一章　引言
进人20世纪90年代以后，汇率经济学出现了新的研究方向。一部分学
者认为汇率在更大的程度上可以看作是人们根据自已的消费方式而选择国内外资产的结果，要了解汇率形成的机制，就不能忽视经济主体的行为和影响这一行为的各种微观要素，例如，投资者的偏好、资产组合方式、风险承受能力、消费投资计划等等。在此微观基础上，再分析宏观经济变量是如何通过改变消费者的对外贸易和资产选择，从而影响到汇率的形成。这种汇率决定的分析方法被称为“具有微观基础的新开放宏观经济学”（Obstfeld 和Ro goff，1996）。这种新开放宏观经济学理论可以根据诸如价格粘性等市场摩擦条件的不同，分为新古典经济学派的开放宏观经济学理论和新凯恩斯学派的开放宏观经济学理论。总之，他们认为传统的汇率决定模型忽视了微观基础在宏观经济变量发生变化过程中所起的重要作用，因此，传统的宏观模型对汇率变化和波动所作的判断是片面的。
但是，新开放经济的宏观模型（以下简称“新开放宏观模型”）也存在许多问题驱待解决：一方面，学界对新开放宏观模型所假设的微观基础并未取得一致，目前要让所有人都认可某一个特定的新开放宏观模型还非常困难，因为这要求人们都要赞同某一特定的微观经济基础假设，而这些假设条件通常很难直接检验（例如，对效用函数的设定），或者是因为它们涉及经济学家信仰已久而不愿意妥协的一些问题（例如，名义刚性是否来源于商品市场或劳动力市场、名义刚性是否完全存在）。另一方面，新开放宏观模型的推导过程常常由于各自的微观基础设定不同而显得相当复杂，人们难于直观理解所导出的政策评估和福利分析，所导出的结论和预测效果对微观经济基础假设十分敏感，常常难于拟合经验证据。相反的是，传统的宏观模型由于分析框架更为简单，使得它们在政策分析中的讨论和运用更加容易，在现实当中运用得更为广泛。相比之下，新开放经济的宏观模型更多的是“文献贡献”和“思想贡献”。
鉴于宏观模型在解释各类汇率谜团方面表现不足，自20世纪90年代以来一部分学者就开始另辟蹊跷，借鉴证券市场微观结构理论（Market Micro structure Theory），将外汇交易过程、外汇交易制度和市场结构以及市场参与者的构成和行为等微观现象作为切人点，试图解开这些汇率谜团。他们认为，宏观模型之所以无法解释和预测中短期的汇率形成和波动，在很大程度上是因为前提假设不合理，即“信息完备、市场参与者同质以及交易机制无关”（Lyons，2001）。外汇市场微观结构理论放松了宏观模型的假定，认
175 市场微观结构研究
176 市场微观结构研心究
第三篇人民市市场微观结构研究
为市场参与者是异质性的（Heterogeneity）、外汇市场上存在着信息不对称以及庞大的具有分层结构的外汇市场其交易机制本身会深刻影响到价格的形成。该理论从三个方面对宏观模型进行了修正：第一，私有信息。外汇市场微观结构理论认为，私有信息是价格形成的关键，由于私有信息不能被所有人共同使用，私有信息能够很好预测未来价格的走势。做市商和外汇经纪人能够通过交易者的指令流获得私有信息，并调整外汇买卖差价。第二，市场交易主体的异质性。外汇市场微观结构理论用噪声模型代替有效市场模型。该模型依赖于两组交易者一一基本面投资者和噪声投资者。基本面投资者是理性最大化的投资者，他们的交易基于基本经济因素判断，而噪声交易者是非理性的，他们的交易基于噪声判断，通常和基本经济因素无关。噪声模型认为，两类交易者的相互作用导致外汇资产价格偏离基本经济因素。第三，市场交易机制。外汇市场是一个双层结构的分散市场，双层结构表现为银行间外汇批发市场和银行与客户之间的零售市场同时存在，而且两个市场之间存在着一定程度的分割点。双层结构的外汇市场中，价格的形成机制不同于传统的市场。
外汇市场微观结构理论的产生和发展对汇率价格决定和波动的解释富有很大的启发性，其分析汇率的视角由宏观基本因素转向考察外汇市场本身的实际情况，诸如从外汇市场结构、市场参与者的信息传递、主体预期的异质性以及主体对交易量和波动异质性的涵义等方面来研究汇率，这无疑是汇率研究方法上的一个重要突破。近年来随着外汇数据的可获得性和数据质量的增强，以及外汇市场微观结构理论和建模方法的突破，使得外汇市场微观结构理论进人了一个新的发展阶段。Lyons（2001）在众多学者的研究基础上进行了归纳和提炼，出版了《汇率的微观结构研究方法》一书，该书的出版标志着外汇市场微观结构理论的基本框架已初步成型，新微观汇率经济学（New Micro Exchange Rate Economics）一词也开始在学术文献中出现。
三、本篇结构
本篇的章节安排如下：第二章是文献评述，回顾了汇率经济学的发展脉
络、外汇市场微观结构理论以及央行干预的相关文献。第三章简要分析了我
第章引言
国外汇市场微观结构和央行干预的运行机制，并对人民币汇率制度特征进行简要的总结，为后面的理论分析和模型构建提供必要的背景知识。第四章是本篇的核心，主要是利用外汇市场微观结构理论中的资产交易法建立一般化的研究框架，以考察汇率决定与波动机制，并对“汇率制度之谜”进行初步解释。第五章是本篇的一个亮点，主要是将第四章的研究框架具体运用到对人民币汇率决定和汇率制度等特殊问题的考察，以解释“有管理的浮动汇率制”下的人民市汇率为何能够保持十余年的超稳定状态，即所谓的“中国式汇率制度之谜”。第六章和第七章是对我国“多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系”的深入考察，综合运用了各类微观结构研究工具。其中，第六章试图考察在竞价交易系统下的央行干预策略以及它与银行会员之间的策略互动，从而了解央行干预在汇率形成机制的“黑匣子”中的具体作用。第七章试图考察我国目前实行的混合交易系统（询价与竞价交易模式并存的银行间外汇交易系统）下的会员报价和交易策略，及其对人民币汇率决定的作用。第八章是本篇的主要结论和建议，提出了外汇市场微观结构理论及其应用的发展方向。
177 市场徽观结构研究
178 市场微观结构研究
第兰篇人民市市场微观结构研究
第二章
文献评述　
汇率决定理论的发展（）宏观汇率决定理论的发展①
汇率决定理论（Exchange Rate Determination Approach）是汇率经济学（The Economics of Exchange Rates）的核心领域之一，其文献可谓是汗牛充栋。但概而言之，汇率决定理论主要经历了国际借贷论、购买力平价论、汇兑心理论、利率平价论、国际收支论和资产市场论等几个发展阶段。这些理论的共同特征都是从宏观经济的角度出发，探讨宏观经济变量对汇率决定的影响，主要包括消费、投资、产出、货币、价格和利率等基本面因素，我们称之为宏观汇率决定理论。
汇率作为一国货币同其他国货币（外汇）的交易价格，取决于外汇的供应与需求，而后者又取决于一国的对外经济贸易，从而汇率取决于国的
①有关宏观汇率模型的综述可参考泰勒（Taylor，1990，第一章）对从17世纪以来有关国际收支和汇率运动的经济思想史的评述。Sarno 和Taylor（2002）合著的《汇率经济学》（The Econom-ics of Exchange Rates）一书第四章对汇率决定的理论和经验研究也有深刻的论述。
第二章文献评述
国际收支状况，这就是早期的国际借贷论的主要观点。在国际资本流动较少的情况下，国际收支可以简化为经常项目收支，甚至是贸易收支。因此，早期的汇率理论无不将研究的重点放在商品市场，影响最大的购买力平价理论正是通过贸易收支和价格水平之间的关系从而将汇率与价格水平联系起来。经过卡塞尔的总结和拓展，购买力平价理论在很长一段的时间内成为主流的汇率决定理论。20世纪20 年代金本位制度的重建，主要工业国家的宏观经济局面相对稳定，使得国际资本流动较为活跃，人们开始意识到购买力平价对国际资本流动的忽视。凯恩斯首次阐述了国际资本流动对汇率的影响，并提出了利率平价理论。按照抵补利率平价论（Covered Interest Parity，CIP）的观点，不同国家之间的利率水平如果出现差异，就为套利提供了机会，这种套利活动会导致国际资本流动，由此就会对有关国家货币的即期汇率产生影响。同时，套利者为了规避汇率风险，会通过远期外汇市场进行套期保值，进而影响远期汇率。而无抵补的利率平价论（Uncovered Interest Parity UIP）则认为即使不存在抵补套利活动，投资者的理性预期也会通过两国利差形成预期汇率，进而影响即期汇率。换言之，两种货币的利差不必经过抵补套利就能影响汇率。但随后出现的经济大萧条、金本位制度的解体以及资本管制的实施，使国际资本流动趋于室息，这一现象直延续至二次世界大战结束。
二次世界大战之后，布雷顿森林体系建立。随着主要工业国家开始放松
外汇管制以及欧洲货市市场的兴起，国际资本流动有了新的发展。宏观汇率决定理论也在20世纪60年代初取得了重大进展，这主要归功于蒙代尔。蒙代尔和弗莱明（Mundell－Fleming，1962）将国际资本流动引人到凯恩斯主义的收人－支出模型。Dornbusch（1980，p.4－5）评价道：“蒙代尔创造的模型和概念迅速变成了这一领域的大众汽车一一易于驾驶、性能可靠和实用。蒙代尔运用加拿大的经验指出，国际资本流动对于稳定政策的执行有显著作用。他从几个方面探讨了这一问题一一不同汇率制下的政策、适当的指令指派以及汇率边界的作用。他创造的简单、有说服力的模型可以作为形成思想和政策的框架，作为提出新问题的出发点。”但是到了20 世纪60 年代后期，由于各工业国经济发展的不平衡，僵化的汇率体系开始受到国际资本流动的冲击。1973年布雷顿森林体系解体后，浮动汇率制成为西方发达国家的首选，而大部分的发展中国家则选择了中间汇率制度，这样既能获得浮动汇率制度的政策灵活性，又能避免可能出现的“不稳定性投机攻击”，自
179 市场微观结构研究
180 市场微观结构研广究
第三篇人民币市场微观结构研究
此国际货币体系开始了浮动汇率体系下的“无航海图旅行”（蒙代尔， 2002）。
在浮动汇率制下，汇率短期内的大幅波动激发了学界对汇率波动的研究。在《斯堪的纳维亚经济学期刊》（Scandinavian Journal of Economics, 1976）一期有关汇率研究的专刊中，Frankel 和 Mussa 分别提出了货币模型， Kouri 提出了资产组合模型。同年，多恩布什（Dornbusch，1976）提出了粘性价格汇率模型，又称汇率超调模型（Overshooting Model）。这些模型都将汇率看作是一种资产价格，都认为应将汇率放在资产市场进行分析，因此，这一类模型被通称为汇率决定的资产市场论，并自20世纪70年代以来逐渐成为主流的汇率决定理论。一般而言，根据对国内外资产是否具有完全可替代性，资产市场论可以分为两个分支：货币分析法和资产组合分析法。货币分析法假定国内外资产具有完全可替代性，根据对价格的假设条件不同，货币分析法可分为弹性价格货币分析法和粘性价格货币分析法。区别在于前者认为购买力平价成立，货市供应和需求通过价格而影响汇率，Frankel（1979）也将其称芝加哥理论（Chicago theory）；而后者则认为短期价格具有粘性，弹性价格货币分析法只能在长期均衡下成立，Frankel（1979）则将粘性价格货币分析法称凯恩斯理论（Keynesian Theory）。
与早期的汇率决定理论相比，资产市场论在分析方法上出现了重大改革，例如，用存量分析代替了流量分析、用一般均衡分析代替了局部均衡分析、长短期结合分析代替了长期或短期分析、动态分析代替了静态分析（陈平，2000）。此外，“预期”在这些理论模型中发挥了重大作用。在资本市场上，人们对未来经济状况的预期会迅速反映在当期价格上，正如索罗斯所说的“信息是什么、从娜来，都不重要，重要的是人们对信息的反应”，人们对资产价值的评价在很大程度上是取决于预期的变化，这导致在商品市场的基本面因素没有明显变化的情况下，汇率波动却极为剧烈。尽管资产市场论是现代汇率决定的主流分析方法，但要承认的是，购买力平价和利率平价理论仍是这类分析方法的理论基础，只不过资产市场论模型将分析的重点放在了资产市场，宏观经济变量如价格、利率和国际收支等因素仍在其间发挥作用。
进人20世纪90年代以后，宏观汇率决定理论出现了新的研究方向。一部分学者认为汇率在更大的程度上可以看作是人们根据自已的消费方式而选择国内外资产的结果，要了解汇率形成的机制，就不能忽视经济主体的行为
第二章文献评述
和影响这一一行为的各种微观要素，例如，投资者的偏好、资产组合方式、风险承受能力、消费投资计划等等。在此微观基础上，再分析宏观经济变量是如何通过改变消费者的对外贸易和资产选择，从而影响到汇率的形成。这种汇率决定的分析方法被称为具有微观基础的新开放宏观经济学。这种新开放宏观经济学理论可以根据诸如价格粘性等市场摩擦条件的不同，分为新古典经济学派的开放宏观经济学理论和新凯恩斯学派的开放宏观经济学理论。总之，他们认为传统的汇率决定模型忽视了微观基础在宏观经济变量发生变化过程中所起的重要作用，因此，传统宏观汇率决定理论对汇率变化和波动所作的判断是片面的。
具有微观基础的新开放宏观经济学的代表作之一，是由 Obstfeld 和Ro-goff（1995a）提出的新开放经济的宏观汇率模型，该模型在垄断竞争和名义价格粘性的前提下，将跨期动态分析方法和传统的蒙代尔一弗莱明－多恩布什模型相结合，使得模型不仅具有动态特征，还具有微观经济基础，从而被认为是新开放宏观经济学领域的开创性研究。与之前的传统宏观汇率决定模型相比，新开放经济的宏观汇率模型提供了一个建立在坚定微观经济基础上的分析方法，为研究人员提供了一个新的统一的研究范式，在方法论上显得更为科学、全面。传统的宏观汇率决定模型通过做出一些隐含的假设来使得分析简单化，而这些隐含的假设在新开放经济的宏观汇率模型中更加明确，从而使得经济学家们更细致地观察它们。自 Obstfeld 和 Rogoff 的开创性文献问世以来，该领域的研究文献呈几何级数增长，人们通过引人随机因素的开放宏观经济模型和日益增加的复杂性假设推导出了更多的福利分析结果，并对国际宏观经济学和金融学中的几个谜团提供了新的解释。
新开放经济的宏观汇率模型（以下简称“新开放宏观汇率模型”）也存在许多问题驱待解决：一方面，学界对新开放宏观汇率模型所假设的微观基础并未取得一致，目前要让所有人都认可某一个特定的新开放宏观汇率模型还非常困难，因为这要求人们都要赞某一特定的微观经济基础假设，而这些假设条件通常很难直接检验（例如，对效用函数的设定），或者是因为它们涉及经济学家信仰已久而不愿意妥协的一些问题（例如，名义刚性是否来源于商品市场或劳动力市场、名义刚性是否完全存在）。另一方面，新开放宏观汇率模型的推导过程常常由于各自的微观基础设定不同而显得相当复杂，人们难于直观理解所导出的政策评估和福利分析，所导出的结论和预测效果对微观经济基础假设十分敏感，常常难于拟合经验证据。相反的是，传
181 市场徽观结构研研究
182 市场徽观结构研究
第三篇人民帝市场微观结构研究
统的宏观汇率模型由于分析框架更为简单，使得它们在政策分析中的讨论和运用更加容易，在现实当中运用得更为广泛。相比之下，新开放经济的宏观汇率模型更多的是“文献贡献”和“思想贡献”。
（二）宏观汇率决定理论的挑战①
由于国际汇率体系的结构变化和国际资本流动的不断膨胀，传统的宏观汇率决定理论和模型对现实世界的汇率决定和波动的解释不再得心应手。实证证据的不支持和模型的预测能力低下，给宏观汇率模型带来了严重的挑战(Meese 和 Rogoff，1983a，1983b；Frankel 和 Rose，1995）。
现代汇率决定的主流理论——资产市场论在20世纪70年代表现良好，人们运用期间所积累的浮动汇率数据对主要各种模型进行了实证检验，这些早期的研究成果也广泛地支持资产市场论。例如，Frankel（1976）利用20 世纪20年代德国极度通货膨胀时期的马克/美元汇率，以及Bilson（1978）利用1972年1月～1976年4月期间的马克/英镑汇率所做的实证研究，都支持了弹性价格货币模型。Hodrick（1978）则利用1972年7月～1975 年6月期间的美元/马克和英镑/美元的汇率验证了弹性价格货币模型。Branson， Halttunen和Masson（1979）对资产组合模型的检验也都验证了资产市场论的成功。
但是到了20世纪70年代未期，货市模型在解释汇率波动时却不再适用了。多恩布什（Dornbusch，1980）、Haynes 和 Stone（1981）以及Frankel（1984）的实证研究发现，1978年以后的主要汇率无法支持弹性价格货市模型。Driskell（1981）、Smith 和Wickens（1986）提出用于检验粘性价格货币模型的简化模型，实证结果也无法支持粘性价格货币模型。Goodhart（1988）以事件分析法对英镑是否存在“超调”进行了检验，他以英国大选和财政预算公布日为预料之外的事件，发现英镑并不存在“超调”现象。 Frankel（1983）、Backus（1984）以及 Frankel 和 Rose（1995）的实证研究　也表明资产组合模型难以成立。
除了在模型的实证检验方面存在着有争议的解释能力，传统的宏观汇率 ①有关宏观汇率模型面临的挑战可详见 Meese 和 Rogoff（1983a，1983b）、Frankel 和Rose
（1995），以及Lyons（2001）的论述。国内方面的孙立坚（2002）、奚君羊和曾振字（2006）对此也有深刻认识。
第二章文献评述
模型在预测汇率波动方面则表现得相当失败。Meese 和 Rogoff（1983a，b）运用资产市场论中的货币模型和资产组合模型对汇率进行预测一一主要包括 Frenkel  Bilson 模型、Dornbusch － Frankel 模型以及 Hooper － Morton 模型，将1个月、6个月和12个月的预测结果与随机过程相比较，发现资产市场论模型的预测误差都大于随机过程。Meese 和 Rogoff（1991）进一步使用非
线性和非常数估计技术对资产市场论模型进行检验，没有发现证据能说明是非线性因素导致了线性的资产市场论模型预测能力不佳。Lyons（2002）认为之后的研究也未能提出与 Meese 和 Rogoff 相反的结论。
概而言之，上述宏观汇率决定模型面临的挑战主要体现在两方面：一是宏观经济变量在实证分析中无法说明现有的汇率变化；二是没有很好的理论模型能经得起实证检验。研究者们称这种现象为“汇率决定之谜”（Foreign Exchange Rate Determination Puzzle），也称"Meese 和 Rogoff 难题”（Meese -Rogoff Redux，1983）。除了“汇率决定之谜”外，外汇市场还有另外三个谜团：一是交易量放大之谜（Trade Volume Amplification Puzzle），即宏观汇率模型无法解释外汇市场上的巨额交易量，仅仅依靠宏观经济基本面的变化无法导致如此巨大的交易量；二是过度波动之谜（Excess Volatility Puzzle），人们发现浮动汇率的波动幅度远远大于固定汇率制度，存在过度波动现象，而基本面却没有发生很大的变化，宏观汇率模型再一次失效；三是远期汇率偏移之谜（Forward Bias Puzzle），宏观汇率模型假设无抵补利率平价成立，即汇率的远期差价等于货币的利差，但大量实证发现，远期差价与货币利差并不相等，汇率远期差价总是升水或贴水。上述4个谜团可归结为一点：宏观汇率理论无法解释汇率的形成与波动，无法被实证证据所支持，宏观经济变量与汇率之间没有显著关联。“汇率决定之谜”是影响其他所有汇率问题的关键所在，也是汇率理论中最为核心的问题。
（三）汇率决定理论的发展
目前解决“汇率决定之谜”的方法可分为两类，朝两个大方向发展。一个方向是强调外汇的货币功能，把着眼点放在宏观层面的价格调整机
制上。坚持此类方法的学者认为：宏观汇率模型的实证结果很差的原因不是宏观经济变量不影响汇率的形成，而是宏观模型需要修正。Obstfeld 和 Ro-goff（2000）运用新开放经济的宏观汇率决定模型对国际金融的6大谜团作了较为严密的理论分析，他们的研究结果表明，市场分割、不完全竞争、工
1183 市场微观结构研究
184 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
资一价格的粘性调整机制和手续费等市场摩擦因素都可能带来出乎人们预料的大额交易成本，从而造成经典的宏观汇率决定理论的实证结果不佳。他们坚信汇率是货币价值的反映，它的调整不管需要多久，最终还是要回到购买力平价上来。但他们的理论成果还缺乏成功的实证研究来支撑，Bergin（2001）以澳大利亚、加拿大和英国的数据对Obstfeld 和 Rogoff 模型进行实证检验，发现该模型对汇率的预测仍没有改变 Meese 和 Rogoff（1983a，b）的论断。Bergin 运用随机过程和 Obstfeld 和 Rogoff 模型对汇率进行了预测，结果显示无论是采用本地货币定价还是采用生产地货币定价的Obstfeld和 Rogoff模型，其对名义汇率和实际汇率的预测误差均大于运用随机过程对汇率的预测。该模型对汇率的预测仍没有改变 Meese 和 Rogoff（1983a，b）的论断，仍无法解决“Meese 和 Rogoff 难题”。即使是 Obstfeld 和 Rogoff 提出的新开放经济的宏观汇率决定模型也未能改变这种悲观情绪，汇率的决定和波动由此成为国际金融研究领域的谜团。
另-→个方向是外汇市场微观结构理论（The Market Microstructure Theory
of Foreign Exchange）。金融资产定价理论认为，金融资产的当期价格是未来收益的贴现值，任何影响未来收益的信息都会融人到价格当中。宏观汇率理论以“完全信息”（Perfect Information）为前提假设一一即所有的信息都是公开的，外汇市场参与者能够同时获得信息，并能对信息做出正确的理解，使得这些信息成为共识信息（Common Knowledge），进而及时调整预期
从而使得汇率能够立即发生变动，并充分反映宏观经济基本面的变化。换句话说，就是宏观汇率模型通常假设信息完备、无交易成本、市场参与者同质，以及外汇市场充分反映了所有相关信息等等。而这些假设条件的隐含前提就是资产价格对新的信息能立即做出调整，市场参与者均以同样方法解释新的信息，无须解释外汇资产的交易过程。事实上，宏观汇率理论是将信息融人汇率的这个价格形成过程当成是“黑箱”（BlackBox），当新信息出现时，黑箱的具体运作过程并不重要，市场参与者总是能够将信息迅速融人价格。汇率价格形成的过程中并不需要出现交易量，市场结构和交易制度对价格形成也不起作用。
然而从现实情况看，外汇市场存在着巨大的交易量，而且外汇市场作为一个24小时运行的市场，即使有的时段并未出现新信息，也同样存在交易，并且每个价位上都有大量的交易发生。此外，按照传统的宏观汇率理论，汇率是由相关国家的宏观经济基本面决定的，汇率的波动是这种基本面状况发
第章文献评述
生变化的结果。然而通过对不同汇率制度的历史考察，人们发现浮动汇率的波动幅度远远大于固定汇率，荐在过度波动现象，但基本面状况也未必有很大差异或变化。
鉴于宏观汇率决定理论在解释各类汇率谜团方面表现不足，自20世纪
90年代以来一部分学者就开始另辟蹊径，借鉴证券市场微观结构理论（Market Microstructure Theory），将外汇交易过程、外汇交易制度和市场结构以及市场参与者的构成和行为等微观现象作为切人点，试图解开这些汇率谜团。他们认为，宏观汇率理论之所以无法解释和预测中短期的汇率形成和波动，在很大程度上是因为前提假设不合理，即“信息完备、市场参与者同质以及交易机制无关”（Lyons，2001）。外汇市场微观结构理论放松了宏观汇率理论的假定，认为市场参与者是异质性的（Heterogeneity）、外汇市场上存在着信息不对称，以及庞大的具有分层结构的外汇市场其交易机制本身会深刻影响到价格的形成。该理论从三个方面对宏观汇率模型进行了修正：第一，私有信息。外汇市场微观结构理论认为，私有信息是价格形成的关键，由于私有信息不能被所有人共同使用，私有信息能够很好预测未来价格的走势。做市商和外汇经纪人能够通过交易者的指令流获得私有信息，并调整外汇买卖差价。第二，市场交易主体的异质性。外汇市场微观结构理论用噪声模型代替有效市场模型。该模型依赖于两组交易者-一一基本面投资者和噪声投资者。基本面投资者是理性最大化的投资者，他们的交易基于基本经济因素判断，而噪声交易者是非理性的，他们的交易基于噪声判断，通常和基本经济因素无关。噪声模型认为，两类交易者的相互作用导致外汇资产价格偏离基本经济因素。第三，市场交易机制。外汇市场是一个双层结构的分散市场，双层结构表现为银行间外汇批发市场和银行与客户之间的零售市场同时存在，而且两个市场之间存在着一定程度的分割点。双层结构的外汇市场中，价格的形成机制不同于传统的市场。
外汇市场微观结构理论的产生和发展对汇率价格决定和波动的解释富有很大的启发性，其分析汇率的视角由宏观基本因素转向考察外汇市场本身的实际情况，诸如从外汇市场结构、市场参与者的信息传递、主体预期的异质性以及主体对交易量和波动异质性的涵义等方面来研究汇率，这无疑是汇率研究方法上的一个重要突破。近年来随着外汇数据的可获得性和数据质量的增强，以及外汇市场微观结构理论和建模方法的突破，使得外汇市场微观结构理论进人了一个新的发展阶段。Lyons（2001）在众多学者的研究基础上
185 市场微观结构研究
186 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
进行了归纳和提炼，出版了《汇率的微观结构研究方法》书，该书的出版标志着外汇市场微观结构理论的基本框架已初步成型，新微观汇率经济学（New Micro Exchange Rate Economics）一词也开始在学术文献中出现①。
（四）外汇市场微观结构及其理论要点
外汇市场是进行外汇资产买卖的设施、场所或网络、制度安排和组织结构的总和，狭义的外汇市场仅指由外汇资产供给方、需求方以及中介机构参与的外汇实卖的交易系统。与其他金融市场相比，外汇市场有三个显著特点：第一，外汇市场是一个分散市场，没有一个固定的中心或交易所、同时又是一个连续24小时运转的市场。第二，外汇市场交易量庞大、而且主要是由做市商主导。全球外汇市场的日交易量约为2万亿美元，比全球所有其他金融市场的日交易总额还多。做市商的交易占了全部交易量的90%，市场参与者要么通过与做市商直接交易占即期交易的50%左右，要么通过与经纪商间接交易一占40%左右（国际清算银行，BIS，2005）。第三，外汇市场是一个低透明度的市场，这里的透明度是指市场所有参与者观察到的有关交易过程所有信息的能力，信息主要包括市场报价、成交价格、委托交易量、成交量以及市场参与者身份。由于外汇市场的分散性，市场参与者是分散的、并不见面，而是主要通过电话、传真或计算机网络进行交易，双边的交易都是私有信息，并不受各国政府的信息披露要求和市场监管。
1.外汇市场的交易制度。金融市场交易制度可分为三类（Lyons， 2001）：一是拍卖市场（Auction Market，也称指令驱动市场，Order －driven  Market）；二是单个交易商报价市场（Single －dealer Quote －driven Market）；三是多个交易商报价市场（Multiple 一dealer Quote－driven Market）。
在拍卖市场上（尤其是双边拍卖市场），每个市场参与者可以提交指令（分为市价指令和限价指令）等待与交易对手成交，由于没有做市商（Mar-ket Maker），市场一般按“价格优先、时间优先”的规则撮合各类指令。巴黎证券交易所、香港证券交易所以及上海证券交易所就是典型的例子。
在单个交易商市场上，交易商（也是做市商）向客户报出买卖价格，并在此价格上无条件地按客户提交的买卖指令成交。现实中，纯粹的单交易
①Martin D.Evans 教授在其个人主页 http：//www.georgetown.edu/faculty/evansml/专门论述 New Micro Exchange Rate Economics 的发展与现状，并收集了该领域专家学者的名录及其个人主页。
第章文献评述
商市场非常难找，仅存在于些发展中国家的外汇市场中，而且所有的指令都必须提交给“单个交易商”一一般是该国的中央银行。有人认为纽约证券交易所的“专家系统”（Specialist System）是单交易商市场，但这并不完全准确。事实上，纽约证券交易所是一个混和系统，既有拍卖市场的特点又有单交易商市场的特点。
在多交易商市场上，则存在着多个有竞争关系的交易商，它们既可以提出买卖报价并接受客户的买卖指令，也可以向其他交易商提出买卖指令。多交易商市场存在集中（Centralized）和分散（Decentralized）两种形式，在集中型的市场上，交易商的报价都统一在某一个版（Consolidated Format）上，例如，一个单独的屏幕（纳斯达克市场，NASDAQ），或者一个单独的物理位置（某些期货交易所）。而分散型的市场则存在一定程度的市场分割，因为并不是所有的交易商报价都是可以看得到的（Observable），这种市场分割的后果之一就是市场透明度较低。即期的外汇市场属于分散的多交易商市场，没有固定的物理位置或交易所，也没有一个统一的屏幕来显示市场所有可能的交易商报价，全球各地主要货币的远期、期权和互换市场也是如此。在这个意义上，它们与大部分的证券和期货市场有很大的区别。
2．外汇市场参与者的异质性。按照市场参与者的身份，外汇市场上的交易者可分为三类：外汇交易商（FXDealer）、外汇经纪商（FXBroker）以及客户（Customer）。外汇交易商-一一般是外汇交易银行或商业银行的外汇部门一向客户和其他外汇交易商提供双向报价，充当做市商；也可以向经纪商和其他外汇交易商询价。尽管在每一个主要的即期外汇市场上都存在着较大数量的交易商，但仍然是交易量排名前10的银行掌握了指令流的最大份额，2004年美国市场上前11家交易商的总市场份额达75%，英国市场上前16家交易商的总市场份额也达到了75%（国际清算银行，BIS, 2005）。
经纪商通常不是自营，而是为交易商之间的交易提供便利。最近几年外
汇市场商最大的变化是市场渐渐脱离叫价的经纪商制度（即，报价通过经纪商的电信网络进行）转向电子化的经纪商制度（即，经纪商通过一个统一的屏幕进行报价）。有证据表明电子化的经纪商制度所占的市场份额在不断增加，有抢占交易商之间直接交易的趋势（BIS，2005）。
客卢的类型较多、也较为庞大。主要包括：个人、非金融公司、非银行
金融机构以及中央银行。个人和非金融公司（跨国公司、外贸公司等）一
1187 市场微观结构研究
188 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
般是出于真实交易目的（例如，个人旅游和劳务换汇、商品和服务进出口换汇、直接投资换汇、汇率风险规避等等）而进行外汇交易。非银行金融机构（机构投资者）的外汇交易往往出于套汇套利或投机的自的。前三类客户一般只在零售市场进行外汇交易，不充许进人银行间外汇市场。近儿年来也有少量机构投资者获准进人EBS（电子经纪系统，Electronic Broking System）发出委托指令，这些机构主要是从事外汇投机的外汇基金和对冲基金。中央银行是比较特殊的一类客卢，它出于稳定汇率的自标有时会进人银行间外汇市场进行干预，它可以跟几个大的交易商直接交易，也可以通过经纪商间接交易。中央银行的角色扮演在后文将有专门论述。
按照其他标准，外汇市场参与者也可以分成很多种类。例如，按照交易动机的不同，可以分为投机交易者和套期保值交易者，前者目的在于从汇率的波动中获取超额利润，而后者是为了规避汇率风险、获取无风险收益；按照对汇率波动预测方法的不同，可分为基本面交易者（Fundamentalist）、技术（图表）交易者（Technical or Chartist analyst）和综合型交易者（Com-prehensive Trader），基本面交易者认为汇率波动由宏观经济基本面决定，通过观察这些因素的变动而预测汇率的波动趋势，而技术交易者仅仅关注汇率自身的变化趋势，从历史价格数据中预测将来汇率走势，综合型交易者则两者兼备。按照信息不对称的标准，又可分为知情交易者（Informed Trader）和不知情交易者（Non－informed Trader），区别在于前者拥有更能够准确预测未来汇率走势的私有信息。
总的说来，由于交易动机和分析方法的不同以及信息不对称现象，现实外汇市场上的参与者并不是传统宏观汇率理论中所假设的同质性，外汇市场微观结构理论正是试图放松这个不切实际的假设，研究在汇率形成过程中市场参与者异质性的影响。在外汇市场微观结构理论里，知情交易者掌握了关于金融资产未来价值的私有信息，其绝对数量的多少或者相对比重的大小都会直接影响到他们的交易行为。在信息收集成本确定以后，知情交易者的数量就“内生”确定了，而不是什么“不可确定的变量”或者“外生变量”。换言之，外汇市场微观结构理论与传统汇率决定理论的显著区别之一在于，它把信息不对称问题内生化，从市场的交易机制中分析主体异质性对汇率价格的影响。
3．外汇市场交易层次的多样性。外汇市场上的交易可分为两个层次、三种类型。第一层次的外汇市场是由客户（Customer）和外汇交易商（FX
第二章文献评述
Dealer，一般是外汇交易银行）组成，称为零售市场。外汇交易商作为做市商（Market Maker）报出买入价（Bid Price）和卖出价（Ask Price），并被　动地接受客户提交的买卖指令。这一层次市场的透明度较低，某一笔交易只有交易的双方知道，因此客户指令成为交易商的私人信息（Private Informa-tion）。客户与交易商的直接交易就是所谓的第一种交易类型。
第二层次的外汇市场是银行间市场（Inter－dealer Market），也称为批发市场，由交易商和经纪商（Broker）组成。交易商之间可以在这个市场直接交易，既可以充当做市商也可以充当客户，这种类型的交易就是所谓的第二类交易类型。交易商之间直接交易的信息也是不公开，因此该类交易透明度也很低，常用的交易系统是路透社2000－1和路透社2000 Direct。
此外，交易商也可以通过经纪商为中介间接地进行外汇交易，也就是所谓的经纪市场（Brokered Market），属第三类交易类型，此类间接交易的常用平台是电子经纪系统（Electronic Broking System，EBS）和另外一套路透社交易系统（Reuters 2000-2）。银行间市场约有50%的交易是通过经纪市场来完成的，经纪商可以被看作是-一块公告版（Bulletin Board），交易商可以向经纪商询价，由经纪商向其他交易商询价、为其寻找交易对手，或者其他交易商主动向经纪商报价。经纪商一般不持有外汇头寸，仅仅是交易商之间的中介，收取中介费。交易商之所以选择通过经纪商进行报价是因为它们不愿意在交易发生之前暴露自已的身份，对大的交易商而言，通过经纪商进行报价，相对双向的直接报价而言，可以在更广的范围内表达自已的交易意愿；而对小的交易商而言，可能拿不到大银行间直接交易的优惠报价，而只好转向求助于经纪市场。
在过去，经纪商市场是通过电信网络进行的，交易商会打电话给经纪商
询问报价或提供报价。现在则基本采用电子化的经纪商制度，电子经纪系统（EBS）和路透社2000 －2 是主要的交易平台。目前，EBS 在全球范围内有 800多家签约银行，使用2500个工作站来交易，日交易总量超过1000亿美元。路透社则已经在 40 多个国家提供它的 Reuters 2000 ～2 服务系统。在这些电子交易平台上，部分信息是公开显示的，屏幕上显示的有成交数量以及买卖发起方向，但交易者的身份是藏蘑的。所有交易商提交的限价指令都保存在交易系统的后台，屏幕上则统一报道最优的买卖限价，用户在任何时候都能找到屏幕显示的限定命令或加人自已的命令。这些集中化的交易机制，使得间接交易市场是集中报价的。因此，这些经纪交易系统在一定程度上起到
189 市场微观结构研究
190 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
了清算中心的作用，也是驱动全球外汇市场从分散向集中发展的主要动力。按照目前的趋势，计算机网络系统最终会促成外汇市场的“集中”。
4．外汇市场微观结构的核心变量：指令流（Order Flow）。指令流是市场微观结构理论中的重要概念。它是指带符号的交易量，例如，交易商（做市商）接收到的指令为“某客户买人10单位的某种货币”，则记该笔交易为“某种货币+10”，如果接收到的指令为“某客户卖出10单位的某种货币”，则记该笔交易为“某种货币一10”。因此，指令流度量了某-时段内买方或卖方发起的交易量之和，一个正的总量意味着该时段内是净买人某种货币，持有该货币的多头头寸。在传统的宏观汇率模型下，新的公开信息出现会引发需求的变化，而需求的变化导致了汇率的变化，汇率的变化不一定需要交易的出现（或大规模出现），而指令流度量的却是实际发生的交易。
外汇市场微观结构理论认为汇率的形成并非是一个无从观察的“黑箱”，事实上，这个“黑箱”是一系列因素影响做市商报价的机制总和，通过适当的钥匙是可以解开“黑箱”里面的“密码”一一而这把钥匙就是指令流。任何有关当期和未来经济状况的信息只有通过改变做市商的报价才能对汇率产生影响。做市商一方面要调整报价以对公开的宏观经济信息做出反应，另一方面要解读客户和其他做市商提交的外汇买卖指令来调整报价。外汇市场_上除了共识信息（Common Knowledge）之外，还存在着众多的分散信息（Dispersed Information），分散信息是指与经济基本面有关的微观层面信息，例如进出口商的结售汇情况、行业调查分析报告等。这些分散信息体现在客户同做市商交易的指令流当中，它们最初通过指令到达做市商时不会立即对外汇市场的汇率产生影响，因为，这些信息在这个时候还是各做市商的私有信息。但这些信息会在交易商之间的交易过程中逐步传递并汇总，最终成为市场的共识信息，使得众多做市商都调整报价，进而导致汇率的变化。在整个信息融入价格的过程中，指令流的角色十分关键，因为它起到了传递和扩散客户的分散信息以及单个做市商的私有信息的载体和纽带作用，并使得这些信息成为整个市场的共识信息。
综上所述，宏观因素必须通过市场微观结构才能对外汇市场和名义汇率
产生影响。市场微观结构理论并不排斥宏观模型和基本面分析，而是提供了宏观经济因素通过市场微观结构而影响到汇率的路径，它在宏观模型的基础上引人微观因素，例如，交易制度、市场组织结构、市场参与者构成以及信
第二章文献评述
息的不对称等等，考察这些制度性因素对汇率形成的影响。传统的宏观模型只能说明汇率的长期走势，而微观结构理论能更好地解释短期波动，相关的研究结果得到了大量实证检验的支持，在汇率预测方面，市场微观结构模型的样本外（Out of Sample）预测能力也远远超过宏观汇率模型（Lyons， 2001）。可以说，外汇市场微观结构理论为破解“汇率决定之谜”、“交易量放大之谜”、“过度波动之谜”以及“远期汇率偏移之谜”等诸多汇率谜团提供了有效的分析框架，值得汇率经济学的研究者投身其中。
二、外汇市场微观结构的文献评述（一）外汇市场微观结构的理论与实证①
金融市场微观结构理论最早应用于证券市场的研究，一般认为，Dem-setz（1968）的《交易成本》一文标志了市场微观结构理论的问世。虽然它起源于20世纪60年代末期，但一直到1987年全球股灾之后，金融市场微观结构理论才引起学术界和市场从业人士的广泛关注，并迅速发展成为金融经济学的一个极其重要的分支。金融市场微观结构理论主要包括两大类内容：一是关于价格发现的模型及其实证研究；二是关于市场结构与设计方面的理论研究与经验研究。金融市场微观结构理论不仅为人们理解价格发现过程提供了新的视角，为技术分析和投资决策提供了基础支持，也为证券市场的交易机制设计提供了理论指导和依据。O'Hara（1995）和Madhavan（2000）对该领域进行了较全面的理论与文献综述，例如，Madhavan（2000）把金融市场微观结构理论分为四大类：价格形成与发现问题、市场结构与设计问题、信息与披露问题、市场微观结构理论与其他金融学分支（公司金融、资产定价、国际金融等等）交叉而产生的问题。而外汇市场微观结构理论正是金融市场微观结构理论与国际金融的交叉研究领域。
①本节主要参考 R.K.Lyons（2001）的《汇率的微观结构研究方法》（The Microstructure Ap proach to Exchange Rate，The MIT Press，2001），以及丁剑平、曾芳琴的《外汇市场微观结构理论与实证》（中国金融出版社，2006）一书对Lyons该书的翻译与整理。
1191 市场微观结构研究
192 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
外汇市场微观结构的理论与实证兴起于20 世纪90 年代中期，最早的一篇文献是Lyons（1995）发表在Journal of Financial Economics 的《外汇市场微观结构的假设检验（Tests of Microstructure Hypotheses in the Foreign Mar ket）》一文。市场微观结构理论强调指令流影响价格主要有两种机制：存货机制一一做市商通过调整报价来控制指令流给他们带来的存货风险；信息机制一一做市商通过调整报价来应付他们可能会碰到的含有私有信息的指令。 Lyons（1995）利用Dealing2000－1的马克／美元汇率分别检验了指令流影响价格的这两种机制，检验结果都非常显著，从而开创了外汇市场微观结构研究的先河。
1997 年，Lyons 在 Journal of International Economics 发表了其代表作《外汇“烫手山芋”同时交易模型（A Simultaneous Trade Model of the Foreign Exchange Hot Potato）》一文，该文提出了著名的“烫手山芋”模型（Hot Potato Model），从市场微观结构的角度解释了“外汇交易量之谜”。该模型认为：假定一个投资者向某个交易商发出一个规模较大的交易请求，那么该交易会导致这个交易商的存货偏离他的最佳水平。为了抵消这部分增加的存货风险，该交易商会通过寻找合适的报价从而将一部分交易转移给其他交易商。通过“烫手山芋”效应，该部分交易头寸会不断地被传递给下一个交易商，从而最终的交易量要远远大于起初的交易。这种交易量放大现象依赖于市场微观结构的两个主要方面：外汇市场参与者的结构和交易披露的透明度。关于交易披露透明度方面，Lyons（1996）认为尽管高的市场透明度会加快信息融人价格的速度，但不利于经纪人管理风险。市场交易者最终会权衡出一个“最优”市场透明度，使得“烫手山芋”效应传递下去。可以说“烫手山芋”模型奠定了外汇市场微观结构研究的一个基本思路和方向。
2002 年，Evans 和 Lyons 在 Journal of Political Economy 发表了第二篇代　表作《指令流和汇率动态（Order Flow and Exchange Rate Dynamics）》。该文提出了一个关于汇率动态的微观模型，在实证模型中加进了传统宏观汇率模型中所没有的变量一一带符号的指令流，并用马克/美元和日元/美元的汇率来估计他们的模型。根据这个模型，汇率的日内价格变化是由宏观基本面（例如两国利差）和带符号的指令流共同决定，正（负）的指令流意味着购
买指令的数量超过（低于）卖出指令。指令流的不平衡反映了所有的信息，
包括宏观告示、数据泄露等，这些信息到达外汇市场后，将促使交易者去修正他们对外汇收益率的估计和资产组合。该模型可以解释超过50%的马克
第二章文献评述
美元汇率的日价格变化和30%的日元/美元汇率的日价格变化。他们进一步发现郎期汇率波动与银行间外汇市场的指令流是正相关的，这应该是当今外汇市场微观结构理论中最具有发展前景的结论之一。
许多学者认为，Lyons 是外汇市场微观结构理论的重要奠基者和开拓者，他与 Evans （1995，1996，1997，2001，2002，2004，2005，2006）的一系列论文都是该领域的经典之作，为后来的研究者开辟了许多研究方向。特别是Lyons（2001）在众多学者的研究基础_上进行了归纳和提炼，出版了《汇率的微观结构研究方法（The Microstructure Approach to Exchange Rate）》一书，该书的出版标志着外汇市场微观结构理论的基本框架已初步成型，新微观汇率经济学（New Micro Exchange Rate Economics）一词也开始在学术文献中出现。Evans 和 Lyons（2002a，2002b）又创造性地将市场微观结构理论！人汇率决定的宏观模型中，提出了一个包括宏观变量（利率）和微观结构变量（指令流）的资产组合变动模型（Portfolio Shifts Model，PSM）他们认为投资者具有不同的预期，信息通过指令流被市场消化，指令流是汇率决定的微观基础。实证结果也进一步支持了市场微观结构变量能够很大程度上解释短期（日内）汇率走势的结论。Engle 和 West（2004a，b）、Evans 和 Lyons（2005）、Cao 等人（2006）则提出“Meese － Rogoff Redux”的命题，他们主张利用基于市场微观结构的宏观模型来研究中短期汇率决定和预测，以回答 Meese 和 Rogoff（1983a，b）对汇率经济学提出的挑战。
一般认为，狭义的外汇市场微观结构的理论与实证研究主要分为以下儿个脉络进行：
1.一部分文献主要侧重于检验外汇市场上是否存在不对称信息、市场
参与者是否存在异质性、外汇市场的交易机制是否对定价产生影响等。这些文献事实上是在检验传统宏观汇率理论的假设前提，他们的研究结论不仅有助于分析传统宏观汇率模型在实证中失败的原因，也为外汇市场微观结构理论的后期发展打下良好的实证基础。
在检验信息不对称现象的检验方面：Lyons（1991.）检验了外汇市场上的信息私有性和外部性，他认为汇率路径不同信仰（Belief）的缺失可能会是传统模型在实证中失败的关键因素。他进一步检验了交易本身影响信仰的途径、市场制度特征对交易量的影响以及市场的信息传递机制。Carpenter 和Wang（2003）在其关于外汇市场私有信息来源的研究中指出，与股票市场不同的是，外汇市场上的私有信息来自于客户及其他交易商的交易，并在
1193 市场微观结构研究
194 市场徽观结构研究
第兰篇人民币市场微观结构研究
很大程度上由机构参与者主导。Bjonnes和Rime（2005）则以银行间外汇市场上的4家交易商的所有交易为基础，对市场微观结构模型中的两个主要分支一存货控制和逆向选择进行检验，证明了累积指令流与价格水平是一致的，因此外汇市场的私有信息进一步得到了证实。
市场参与者异质性的检验方面：Allen 和Taylor（1990）在1988 年6月至1989年3月之间对伦敦外汇交易市场_上约20名受市场推崇的分析师进行电话调查，请他们预测未来1周和4周的汇率，结果发现这些专业分析师即使面对相同的历史数据和宏观基本面，其预期也存在很大的差别。Carpente 和Wang（2003）的实证研究则证明了同组别内知情参与者的异质性，指出较大的参与者主导了价格的发现过程。Bacchetta 和VanWincoop（2006）则构建一个外汇市场微观结构模型，考察由信息不对称和看法差昇导致的交易者异质（trader heterogeneity）是如何导致短期汇率价格形成和波动。
市场交易机制影响价格形成的检验方面：Melvin和Lin（2002）发现国际金融市场近几年来大量发展电子经纪系统（electronic broking systems），例如纽约联邦储备银行（2001）3年一度的外汇交易调查报告指出，1998～ 2001年期间，美国近54%的银行间即期外汇交易是通过EBS或路透（Reu-ters）2002系统交易，而1995 ～1998年期间的调查结果仅不到1/3。类似的，英格兰银行（2001）的调查也显示，2001年英国2/3的银行间即期汇率交易量是通过电子指令驱动市场，1998年仅为30%。日本银行（2001）则是从1998年的37%上升至48%。他们通过模型分析发现大机构交易者偏
，~好经纪人市场，而小规模交易者偏好电子撮合系统。考虑到电子指令撮合市
场的微观结构不同与经纪人市场（或OTC 市场），一部分学者转向研究 EBS 或路透电子经纪市场内的指令流和汇率价格之间的关系。Killeen，Lyons 和 Moore（2002）利用1998年的德国马克/法国法郎电子经纪市场的日数据， Dunne，Hau 和 Moore（2004）利用1998～1999 年德国马克／欧元电子经纪　市场的日数据，Breedon 和Vitale（2004）则采用2000 年8月～2001年 1月 EBS 和路透系统的欧元/美元日内高频数据。Bjonnes 和 Rime（2005）也对交易机制的多样性及其对价格的影响进行了研究，特别是更加详细地研究了交易商们是如何选择不同的交易方式来控制他们的存货。
2．一部分文献则将重点放在了指令流的“再分解”上，包括：不同部分指令流的解释力度、指令流与汇率中短期波动的正相关关系的原因等。这方面的文献主要是将指令流作为外汇市场微观结构理论的核心变量，并将研
第二章文献评述
究往越加细致的方向推进，例如关注某个特定的外汇市场上指令流的解释能力，或将指令流更加细化地分解成几个部分进行研究。
指令流的解释力度方面：学者们认为将指令流分解成不同部分，每一部分指令流所包含的信息强度（Information Intensity）是互不相同的，从而各部分的指令流对价格形成的影响也是有差异的。Lyons（2001）用花旗银行的月度数据进行实证分析，指出杠杆与非杠杆金融机构对不同货币市场的作用不同，Evans 和Lyons（2002）也认为来自客户的指令对解释汇率变化更为重要，因为客户指令流是交易商内部交易的最终动力。Carpenter 和 Wang（2003）则针对不同的外汇市场参与者对价格的影响进行了实证检验，他认为价格影响反映了不同的投资群体交易的信息内容，从而反映了外汇交易私有信息的来源。他们所采用的数据是2002年澳大利亚某重要银行的澳元/美元以及欧元/美元的即期外汇市场上45天的数据，并将客户分为中央银行、非银行金融机构和非金融公司。他们的研究得出两个重要结论：其一，中央银行的指令流对价格的影响最大，非银行金融机构（如避险基金、共同基金）次之，而非金融公司指令流对交易商定价的影响最小；其二，银行间外汇市场上，拥有更多私有信息的交易商会选择低透明度的直接交易，通过经纪人的间接交易是部分向市场公开的，对价格几乎没有影响。Marsh 和 0'Rourke（2005）的实证研究也表明指令流的不同组成部分对汇率波动的影响不同，尤其是来自非金融公司客户的指令流与汇率变化负相关，来自金融公司的指令流与汇率波动正相关。
指令流与汇率中短期波动的正相关的原因：Fan 和Lyons（2003）指出，非做市商客户的指令流一直是微观结构理论的重要部分，更是所有理论模型的核心。在所有的市场微观结构理论模型中，它们对客户指令流与汇率之间的确认关系是认同的，都认为是客户指令流在推动外汇市场（尽管各个模
，型的价格调整过程可能不尽相同）。由于拥有私有信息的交易商一般不愿意选择通过透明度较高的经纪人市场进行交易，因此，有很大一部分客户指令流是不会通过经纪商进行交易的。如果用经纪人系统的数据来研究这方面问题，研究的准确性会受到很大的限制，数据必须从商业银行的交易员手中直接获得。但商业银行出于利益上的考虑，一般不愿意将这种指令流数据对外公开。所以，很多学者做研究时所用数据都是经纪市场上的外汇数据，其研究结果难免会有所偏差。例如，Breedon 和 Vitale（2004）用经纪市场上的交易数据进行研究得出存货是影响指令流的主要因素的结论，Danielson和
195 市场微观结构研究究
196 市场微观结构研究
第兰篇人民市市场微观结构研究
Love（2004）也是用经纪市场的交易数据得出了正反馈交易的结论一一汇率的变化导致了指令流的变动一正好颠倒了指令流与汇率波动的因果关系。幸运的是，Marsh 和 0'Rourke（2005）获得了全球10 大外汇交易银行之一的英国皇家银行（RBS）提供的为期两年的客户指令流的日数据集，而 RBS银行正是为客户提供一天24小时的外汇交易服务的交易商。该客户指令流数据是从悉尼外汇市场开市到美国外汇市场闭市的24小时累积数据，该样本数据包括了从2002年8月1.日～2004年6月29日将近460个交易日的详细货币品种的高频数据。通过研究，他们确认：指令流与同期汇率波动是相关联的、指令流的不同组成部分对汇率波动的影响不同、交易量包含信息的概率与汇率波动和客户指令流之间的关系本身具有高度相关关系。他们认为这更进一步证明了客户指令流所包含的信息与汇率定价有关。
3．指令流是市场微观结构理论中汇率中短期变化的核心变量，而宏观
基本面则是传统宏观汇率模型中汇率长期走势的决定因素。指令流是否传达了宏观基本面的信息？宏观基本面信息是否通过指令流来影响汇率波动？宏观基本面和指令流到底哪个是汇率决定的核心变量、抑或都是？这方面的问题也是近几年外汇市场微观结构研究者们的研究焦点。一部分学者试图将宏微观因素结合考虑，全盘放松宏观模型的前提假设，走出一条融合宏微观两种不同研究方法的汇率经济学之路。
Love 和 Payne（2002）认为市场微观结构层面的分析与传统宏观汇率理论的一个关键不同在于同样的信息是否被所有的市场参与者共享，或者说是否被不同的市场参与者按不同的方式解读。他们构造了一个关于交易价格变化的多变量VAR模型，实证结果发现：大约50%～60%的价格对宏观信息的反应是通过指令流传导机制来完成的。也就是说即使宏观基本面信息是公开且同时地向所有市场参与者发布，它们对价格的大部分影响仍然是通过指令流来传递的。
Evans 和 Lyons（2o04）为了确定交易流（Transaction Flow）是否确实
传递了宏观基本面的消息，在Hayke（1945）提出的GE模型基础上提出了自已的模型，同时采用花旗银行六年半时间内所接受的货币交易的所有终端客户的数据进行了实证检验。他们得出如下结论：交易流能够预测未来的宏观经济变量，如产出增长率、货币供给增长率以及通货膨胀率等；交易流能预测未来的即期汇率；虽然指令流能传递关于未来宏观基本面的信息，但大部分指令流信息只能在一个季度后才会融人即期汇率之中。
第二章文献评述
Evans 和 Lyons（2005）对传统宏观汇率理论的一个重要假设宏观
基本面信息对汇率的影响是瞬间的一一一进行了实证检验。他们发现信息的出现导致了所有主要最终用户部门的交易发生变化，这些变化在相对长的时间内保持显著，对价格也有持久的影响。这些都证明了货币市场对信息的反应是不是瞬时的。此外，他们也对普遍存在的价格调整与指令流之间的密切联系是否在市场吸收信息的过程中扮演重要角色进行了研究。检验证明宏观基本面信息确实会影响指令流，而且这个影响会持续好几天，不仅仅是告示发布的那一天。
当国外的汇率经济学研究进人一个新发展阶段的时候，国内学者也注意到这一新的研究领域，并把国外学者提出的理论及研究现状介绍到国内。文献主要包括：姜波克（2002）、孙立坚（2002）、丁剑平（2005、2006）、奚君羊（2006）以及陈浪南（2007）等等。
（二）外汇市场微观结构的模型框架
1．金融市场微观结构理论的研究思路。金融市场微观结构理论的研究方法基本可概括为三种，理论建模、实证研究和实验研究。理论建模指根据特定的假设条件，建立数学模型，推导出市场参与者行为及其对价格的影响；实证研究主要是利用现实市场的历史数据，对相关理论模型进行检验：实验研究主要是对金融市场进行模拟，通过模拟市场设计和参与实验人员的交易行为来研究市场微观结构问题。目前，实验研究主要集中在市场结构领域，着重探讨不同市场交易模式对市场质量（市场流动性、波动性、透明度）的影响等。　
就理论建模而言，在Demsetz（1968）的经典论文问世之后，金融市场微观结构理论的研究焦点开始集中在做市商的报价行为上，并逐渐形成两种建模思路，即基于存货模型的建模和基于信息模型的建模。存货理论有多种研究角度，例如，Garman（1976）集中探讨订单流的性质，Stoll（1978）研究了单时期做市商的最优决策问题，Ho和Stoll（1981）探讨了多时期做市商的最优化问题，Cohen，Maier，Schwartz 和 Whitcomb（简称 CMSW）（1981）分析了竞争市场的存货决策与价格的关系问题。存货理论为早期的市场微观结构理论做出了巨大的理论贡献，但更多的实证证据表明，存货模型对市场价格行为的解释力量是非常有限的，例如 Madhavan 和 Smidt（1991），Manaster和Mann（1992）都没有发现股票市场上存在显著的存货
197 市场微观结构研究
198 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究效应。
随后于1971 年，以Bagehot 的《城市中的惟一游戏》文为代表，出
现了一种新的解释市场价格行为的理论，它不再以交易成本而是以信息不对称来解释价格行为，金融市场微观结构理论对于做市商制度的解释重点转向了信息成本模型。信息模型认为，即使满足完全没有摩擦的竞争市场以及交易成本和存货成本都为零的理想条件，由信息不对称诱发的逆向选择也足以产生价差，信息模型可以考察做市商报价的动态调整过程。信息模型真正取得长足发展是在20 世纪80 年代中后期，Glosten 和 Milgrom（1985）的论文标志着市场微观结构理论开始迈人存货理论之后的第二个阶段。
Glosten和Milgrom（1985）通过序贯交易模型将动态因素纳人了信息分析框架，“考察了做市商如何从订单流的变化中不断获得信息，从而调整报价。之后，Easley和 O'Hara（1987）弓人了信息存在的不确定性，考察了交易规模对定价行为的影响，认为随着交易规模的扩大，做市商对股票的内在价值越来越有信心，因此价差将趋于缩小，但大额交易会扩大做市商的报价差。前四位学者考察的是做市商的定价策略，而Kyle（1985）开始把研究对象扩展到知情交易者的交易策略。Kyle 分析了单个知情交易者利用私人信息实现最优化的问题，知情交易者通过伪装成不知情交易者而获取最大利润，但知情者的伪装将部分（在集合竞价时）或最终（在连续竞价时）反映到做市商的报价之中，因而知情者的利润是有限的。之后，Admati 和 Pfleiderer（1989）进一步分析了不知情交易者的交易策略问题。Holden 和 Subrahmanyam（1992）则分析了多个知情交易者的交易策略。
进人20世纪90年代后，学术界开始更多地关注市场结构方面的问题，例如Madhavan（1992）比较了集合竞价市场和连续交易市场的价格形成， Bias（1993）分析了分割的市场和集中的市场的价格形成与均衡情况。此后，陆续有学者探讨在更长的时期内（不止是一日之内）公开信息与私有信息对不知情交易商的交易策略的影响，对不知情交易商进行大宗还是小额交易决策的影响以及对风险厌恶的不知情套期保值交易商交易行为的影响。当然，20世纪90年代后的另一研究焦点就是金融市场微观结构理论在外汇市场的应用。
2.．金融市场微观结构理论的模型框架。金融市场微观结构理论的模型框架可分为四类：存货模型、理性预期模型、批量交易模型、序贯交易模型。这四个模型涉及前文提及的金融市场交易制度：指令驱动市场（也称
第二章文献评述
拍卖市场、竞价市场）、单一做市商市场和多个做市商市场。做市商市场中的最优价格是由做市商报价决定的，而竞价市场中的最优价格是由众多交易者提交的指令决定的。因此根据最优价格的不同来源，做市商市场也被称作报价驱动市场，竞价市场则被称为指令驱动市场。存货模型和序贯交易模型应用在报价驱动市场（做市商市场），理性预期模型和批量交易模型则应用在指令驱动市场（竞价市场）。
存货模型（The Inventory Model）也称完全信息交易模型，把交易过程视为做市商通过调整价格水平来平衡不时点的供给和需求的撮合问题。做市商在做市时将面临交易者提交的大量买人和卖出指令，由于这些指令是随机的，因此，在买人和卖出指令之间可能会产生不平衡。为了避免这一状况，做市商必须持有一定的标的物和现金头寸以改变这种不平衡，但这些头寸会给做市商带来一定的存货成本。为弥补这一成本，做市商设定了买卖报价价差。因此，买卖价差产生的原因是存在拥有标的物和现金而产生的存货成本，这种成本正是由买卖指令之间的不均衡所导致的。因此，存货模型的核心就是考察指令流的不平衡对于市场价格行为的影响，并分析做市商如何处理价格和存货的不确定性，即在不同的市场环境特别是不同性质的指令流下做市商如何设定买卖报价。
理性预期模型（The Rational Expectation Model）与存货模型的最大不同
之一在于存货模型是完全信息模型，而理性预期模型往往考虑私有信息。理性预期模型的核心就是研究在竞价市场中，资产价格是如何反映传递信息的，均衡价格又是如何决定的问题，但模型中没有明确价格的制定者，而是隐含看一个在模型之外的假想人，它负责收集所有的指令拜在此基础上制定价格。
批量交易模型（The Auction Model）则是理性预期模型的进一步发展，
尽管它们都是竞价结构，但关键的不同之处在于：批量交易模型通过引人一个拍卖人（一个抽象的造市者，并不是做市商）明确了价格制定过程，拍卖人拥有信息特权，它了解指令流并以此制定市场出清价格。与几乎同时发展起来的序贯交易模型相比，批量交易模型考察了序交易模型所不能描述的信息融入价格的速度、投资者之间的信息传递和交易次序如何排队的之类问题，因而批量交易模型的主要优点是可以更全面地研究交易者的交易策略，如指令规模和交易时间选择等。但需要指出的是，批量交易模型中的交易规则并不是做市商报价以确定最优价格，不是真正的做市商交易结构。真
1199 市场微观结构研究
200 市场徽观结构班研究
第三篇人民市市场微观结构研究
正的做市商交易制度应该是做市商向其他客户报价，然后在该报价的基础上接受指令，而不是像批量交易模型中先提交指令到拍卖人然后由拍卖人决定价格。
序贯交易模型（The Sequential － trade Model）将动态因素弓引人信息模
型，指令流是信息传递的媒介，做市商通过分析指令流获得信息，并得出最优的买卖报价。序贯交易模型被认为在信息模型发展史上具有划时代的意义，自此市场微观结构理论的研究重点转向做市商的动态学习过程，即做市商如何从指令流中学习信息以及学习到信息后对价格所作的动态调整过程，从而达到价格发现的目的。该模型的最大优点在于能够描述价格的动态调整过程，利用未知情者的学习问题来分析价格与信息之间的动态关系。但主要缺点有：一方面，序贯交易模型中的交易者是从潜在交易群中随机抽取出来的，指令流到达过程的假定过强、不完全符合现实，使得该模型无法解释指令流的到达过程，而交易时间和序列在现实市场中是相当重要的选择变量。另一方面，该模型没有考虑交易者的策略交易行为，知情交易者在模型中无法去改变他们的交易频率，相比之下，批量交易模型非常强调策略交易行为，即策略性地改变交易强度和频率。
总之，理性预期模型、批量交易模型和序贯交易模型都属于信息模型的
建模框架，其中，理性预期模型是比较纯粹的信息模型，而批量交易模型和序贯交易模型则在信息模型的基础上吸收了存货模型的部分建模思路。由于理性预期模型是信息模型的基础理论，而且最新发展的很多市场微观结构模型都运用到了理性预期模型的一些方法和思路，本节有必要简要介绍理性预期模型的建模思路①。
3．理性预期模型。Grossman －Stiglitz 模型（1980）是理性预期模型中的经典，其建模思路一直得到广泛应用。该模型假设市场上只有单一的风险资产，假设其到期收益率V服从均值为0，方差为α的正态分布，当前交易价格是P。该模型中有两个交易者，都是风险厌恶者和非策略者（即完全竞争者，市场价格接受者）。其中个是知情交易者（Informed Trader，记为I），他拥有私人信息S，且知道 S服从均值为 V，方差为αs的正态分布。
①批量交易模型和序贯交易模型的具体介绍，可参考0'"Hara（1995）的《市场微观结构理论》（Market Microstructure Theory， Cambridge， Blackwell Publisher Inc.， 1995）， 以及 R. K. Lyons（2001）的《汇率的微观结构研究方法》（The Microstructure Approach to Exchange Rate，The MIT Press，2001)。
第章文献评述
因此，可将私人信息S写为：S=V+。其中，ε记为私人信息中的噪音，服从均值为0，方差为α的正态分布。
另一个是非知情交易者（Uninformed Trader，记为 U），他没有私有信息、不知道S，但他会出于其他原因进行交易（如套值、实需背景的交易等等）。事实上，两个交易者都有保值交易的动机，每个交易者都会有随机的风险资产转让量，分别记为 X，和 Xu，则风险资产的总供给 X= X，+Xuo Grossman 和 Stiglitz（1980）进-步假设X，和X独立同分布，与 S和 V互相独立，且服从均值为0，方差为x的正态分布。
对于财富效用，模型使用负指数效用函数，即 U（W）= － exp（－W），其中W表示财富。该效用函数有两个主要特征：一是风险资产需求不依赖于财富，所以在交易过程中财富再分配不影响均衡点；二是当资产收益服从正态分布时，由指数分布效用函数就会导出风险资产需求函数是简单的线性形式。
理性预期模型的关键问题是定价策略的确定，它说明了模型中的随机变量是如何决定均衡价格的。模型还假设所有交易者都了解这个定价策略，这隐含着非知情者可以利用该定价策略以及市场价格来推测出知情者的私有信息。由理性预期均衡得到的定价策略必须满足两个条件：一是“理性预期” 部分；二是“均衡”部分。具体而言，一是资产到期收益V的期望符合定价策略，即交易者是理性的；二是市场一直是出清的，即在各种噪声情况下，超额需求都能保持为0。可见，定价策略是整个理性预期模型的关键。 Grossman 和 Stiglitz（1980）通过构造法来确定定价策略以实现理性预期均衡，即先提出一个定价策略，然后再来验证该策略符合上述两个条件。
假设定价策略为：P=αSβX。这是-个很自然的假设，价格由供求关系决定，该线性的定价策略没有涉及风险资产的到期收益V，因为V在交易过程中是不可预见的。常数α，β数值的确定应符合交易者的最优化行为。为了验证该定价策略，有必要先计算知情交易者和不知情交易者分别对风险资产的需求，从而才能证实该定价策略能否达到理性预期均衡。而交易者对风险资产的需求是交易者各自按照理性预期所确定的使自身效用最大化的风险资产需求量。假设在0 时刻财富为 W。，在 T·时刻财富为 Wr，交易者追求期望效用函数E［U（W）」最大化。
（1）对知情交易者而言：
201 市场微观结构研究
202 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
根据前面的假设，随机变量Ｖ的密度函数fV
给定 V时的随机变量 S 的密度函数为 g（SIV）
1/2Tos
据贝叶斯法则，给定 S时的随机变量 V的密度函数为：
f(VIs):
Var Visi
E
益服从均值为
f(V)g(SIV) +g(siV)f(V)dv
1
2T(α-2+)
s 2g
根
So
所以有 E［ＶＩS］　
也就是说，对知情交易者而言，风险资产的到期收
，方差为
的正态分布。可以发现，当　
+a
y
α趋向无穷大时（即私有信息十分不准确，几乎无价值），E［VIS］趋向于 V的无条件期望值O，Var［VIS]趋向于 V的无条件方差。当’趋于时（即私有信息相当准确，极具价值），E［VIS趋向于 S，Var［VIS］趋向于0。
进步，令知情交易者对风险资产的需求为D，则期望效用函数可表达为：
E[U(W)］= E[U(W。-D,P+D,V)］ = E［-- exp(-(W。-D,P+D,V))］  ［- exp(- W。+D,P)]
expt
2Var[Vis]
-(V-E(VIS))2
2Var[viS]
ldy
ID'Var[ VIS]
[- exp(  W。 + D,P - E(ViS)D, + 
2
（V-［E(VIS)-D,Var[VIS］］)²
V2Var[ is]
  exp
- W。+ D,P - E(VIS)D, +
2Var［Vis]-D'Var[ VIS]
T
上述期望效用函数满足一阶条件：－P+E［VIS］-D,Var［VIS］=O，即，
D,
E[ViS]-P Var［Vis]
=o$²s-(α-2 +-2)P
（2）对非知情交易者而言：
第章文献评述
均衡价格成为非知情交易者的一种信息，他的期望应以均衡价格及所蕴涵的信息为条件。为了尽可能了解信息S，非知情交易者会利用价格及定价策略来猜测S，进而对到期收益V进行期望。确切地说，非知情交易者的条件期望是E［VIP，α，β］，方差是Var［VIP，α，β]。记Z==S-B
α
Q
X, 则: Z1V~N (V, 0i), 其中i=o)+(g)m。
类似地，利用贝叶斯法则可得到：E［VIP，α，β」
Var [V]P,α,β]］ =
1
oz
0z
+y
2。也就是说对于非知情交易者而言，风险资　
²+αz
产的到期收益服从均值为
gz
+ z
1
，方差为，
的正态分布。
q?+a2
类似地，也可以得到非知情交易者对风险资产的需求：
ELVIP,α,B] -P Du=
=Z-(²+²)
Varl VIP,α,β]
市场出清要求需求等于供给，即： D,+Du=X
将D，，Du的具体表达式带人上式，经整理，最终得到：
P
z’+
(αz² +0$2 +20=2
Is
1
(α=²(1-α-1）+$²+20
与假设的定价策略 P=αS-βX 对照，可以发现：
x二
+
(αz² +$² +2²
l，β=
(αz²(1 -α-1)+os² +2a²
α，β的确定确保了在任何随机变量实现的情况下市场出清，即超额需求为0，这就满足了前文所提到的第二个均衡条件。同时，利用这些系数及其定价策略所形成的条件期望来预期资产收益的实现，并由此决定价格，这就满足了第一个均衡条件。从而，Grossman 和 Stiglitz（1980）证明了该线性定价策略达到了理性预期均衡。
理性预期模型得出了几个重要推论：①价格既扮演市场出清的角色又扮
203 市场微观结构研究
204 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
演传递信息的角色。②在强有效市场条件下，即所有信息包括私有信息都反映在价格中，交易者的资产需求仅依赖于价格，而不受私有信息的影响，交易者没有动力去投资挖掘需要信息成本的信息。③在半强或者弱有效市场条件下，人们就有动力投资挖掘需要信息成本的信息，以期获得超额收益。
通过引人价格的信息传导作用，理性预期模型成为信息模型的基础模型，为市场微观结构理论提供了一个极具价值的理论架。当然，理性预期模型也有许多缺陷：①模型的适用性问题，前提假设过于简单的理性预期模型的许多推论不适用于更复杂的现实环境，而且在复杂的现实环境下，理性预期均衡点可能不存在。②模型对知情交易者的策略交易行为缺乏考虑，仅仅假设知情交易者是价格接受者，没有考虑他可能采取的策略交易对价格有直接影响的这个事实。③模型过分理想化地认为非知情交易者能掌握定价策略，即非知情者完全理性。事实上，对定价策略的许多研究成果都无法证实这点。④模型未赋予指令流符号，理性预期模型的定价策略对称性地处理了需求指令，未能区分出主动性和被动性的指令，因此无法对指令流、信息和价格三者之间关系的实证研究提供指导。目前，理性预期模型的部分缺陷已被后来的模型所克服。例如，缺陷②和③在很大程度上被批量模型和序贯模型所克服，缺陷④通过引人明确的指令流符号（即规定交易的发起方）而被完全克服了。当然，缺陷①则是所有各类模型的通病，学者们仁者见仁、智者见智。
4．外汇市场微观结构的模型框架：同时交易模型。同时交易模型（The Simultaneous Trade Model）最早由 Lyons（1996，1997，2001）提出，并成为外汇市场微观结构理论的经典模型，该模型成功抓住了没被其他匹种模型所关注的一些外汇市场的重要特征。从严格意义上说，前述四个模型都只是金融市场微观结构理论的基本模型，而同时交易模型才是真正意义上的外汇市场微观结构理论模型。同时交易模型也是以理性预期模型为基础的一类信息模型，但它也融人了存货模型的一些思路。与前面四种模型相比，同时交易模型在许多方面都有很大改进，更适合于刻画外汇市场的交易结构。
（1）前述四种模型-一般应用在证券市场上，证券市场基本上都是集中化的市场交易结构，而外汇市场则是分散化的市场，同时拥有多个做市商，而且大多数交易是发生在做市商之间。因此，集中的、单一做市商模型或者无做市商模型（指令驱动市场模型）都无法解释外汇市场交易的动力和结
第二章文献评述
果。而同时交易模型就被设计成一个符合外汇市场微观结构的模型，它的模型假设就是以分散的、多个做市商以及交易量巨大的市场环境为前提，从而它更能代表外汇市场多家做市商交易结构的现实环境。同时交易模型的许多特征符合外汇市场的实证结果，例如该模型假设做市商是风险厌恶的，而理性预期模型、批量交易模型以及序贯交易模型都假设做市商是风险中性的，而风险中性在分析信息透露和传播的过程中是一个很强的假设，它排除了信息透露和做市商风险管理之简的相互作用。
（2）私有信息的产生方式不同。在存货模型和单一做市商模型里，做市商拥有的信息比知情交易者少，因此，做市商要学习交易者提交的指令流信息。在外汇市场，聚集到做市商手上的客户指令流是非常重要的一个信息来源，做市商往往拥有客户指令流的私有信息。同时交易模型在多做市商的市场结构中，强调了同时博奔的概念，它设定做市商是同时交易的，做市商不能以其他做市商的交易作为自身已知的条件信息，这意味着做市商不能在同一交易时段内观测到其他做市商的情况，这跟现实比较相符合，因为做市商无法观测到其他交易商跟客户之间交易的私有信息（商业机密）。
（3）同时交易模型引人了存货波动。由于做市商不能以其他做市商的信息为条件信息，做市商提交自已的指令时，这些即将发生的交易就可以改变做市商的存货往不可预测的方向变动。这些存货的波动就造成了外汇市场的“烫手山芋”现象（Lyons，1997）。而其他四种微观结构模型不能抓住这个现象，因为非预期的存货变动问题在这些模型中没有提及。由于同时交易的特征，存货不均衡在做市商之间传递着，并与他们是否努力抵消收到的指令流对存货控制的影响无关。“烫手山芋”现象的产生是由于做市商不了解其他做市商的头寸，他们不能以其他做市商已实现的交易作为条件信息，因此，做市商之间实现完美有效（Perfect and Effect）的风险分担（Risk Sharing）是不可能的。这种特征与理性预期模型形成鲜明对比，在理性预期模型中，交易结束后存货必然达到均衡，因为交易都是在市场出清价上进行的。
同时交易模型的建模思路在很大程度上借鉴了理性预期模型，例如财富效用函数一般采用负指数函数，单一风险资产的收益服从正态分布，定价策略利用构造法先假设为线性函数，并通过对理性预期均衡的存在性证明，来验证定价策略的成立。但同时交易模型的市场结构假设不同于理性预期模型，例如，多做市商交易结构、做市商的信息集、做市商的存货波动以及不
205 市场微观结构研究
206 市场徽學观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
对称信息的多阶段同时博弈的报价和交易模式等等。相比之下，同时交易模型的推导要复杂很多，许多学者都在 Lyons（1996，1997，2001）经典文献基础上进行拓展，例如引人市场透明度、宏观经济变量、中央银行干预、信息的报价传递机制、经纪人交易的模型化等诸如此类的因素，从而使得模型的数学推导更为复杂。
总之，对外汇市场微观结构理论的建模基本离不开上述的五种模型框
架，特别是同时交易模型。Lyons（2001）的《汇率的微观结构研究方法（The Microstructure Approach to Exchange Rate）》 一书已经对市场微观结构的理论模型做了精练的综述。表3－1是对市场微观结构模型框架的简单总结
与比较。
表3－1
存货模型
随机动态模型（做市商决定反
分析方法市场结构
映流动性风险和存货成本的买卖差价）
多个交易者和一个做市商，报价系统
对称
信息对称性
市场微观结构理论的比较理性预期
批量交易
最优化模型（风险资产需求和均衡价格决定）
知情交易者和非知情交易，没有做市商；竞价系统
不对称，但价格传递私人信息
提供即时性，价格能出清市，
基本意义代表性论文
保持价格的相|预期的定价原
对稳定性
Garman （1976) Stoll （1978）
则完全实现
Grossman 和 Stiglizi （1980)
知情者推测做市商定价规则，决定交易量，以达到利润最大化
一个做市商，知情交易者，多个非知情交易者；竞价系统
序贯交易
贝叶斯学习过程（决定信息不对称引起的差价）
个做市商，
同时交易
效用最大化模型（按照私有信息和交易动机决定价格）
无数个顾客，
知情交易者，
多个非知情交者，报价
易系统
多个做市商，同时报价系统
不对称，交易不对称，交易不对称，套利
策略影响价格实现博奔双方理性预期的均衡
[Kyle（1985）
回数影响价格学习过程中的
价格发现 Glosten 和
Milgrom（1985）
机制影响价格做市商的存货和交易指令流是私有信息，报价博奔削弱价格信息
Lyons （2001）
续表主要变量
存货模型做市商的风险回避，资产风险、交易规模等
理性预期
批量交易
信号集合，」
市场流动性，资
产的事前预期
私有信息价值，
第二章文献评述
序贯交易资产的最终价值，实现价值
值，资产的数非知情者交易|的概率，损失　
量等
量的变动
补偿
同时交易
他人的报价（信号），订单流量等
资料来源：根据Lyons（2001）的《汇率的微观结构研究方法》（The Microstructure Approach to Exchange Rate，The MIT Press）以及孙立坚（2002）的《外汇市场微观结构理论的原理及其前景》（《国际金融研究》2002年第11期）整理。
三、央行外汇千预的文献评述　（一）央行外汇干预①的政策工具
1973年布雷顿森林体系解体后，浮动汇率制成为西方发达国家的首选，而大部分的发展中国家则选择了中间汇率制度，这样既能获得浮动汇率制度的政策灵活性，又能避免可能出现的“不稳定性投机攻击”，自此国际货币体系开始了浮动汇率体系下的“无航海图旅行”（蒙代尔，2002）。实行浮动汇率制三多年来，各工业化国家的中央银行在汇率于预方面积累了大量的经验。中央银行进行外汇干预一般有三个目标：在汇率剧烈波动时能够使之趋于缓和；使汇率的波动限定在一定幅度之内；使偏高或偏低的汇率回复到均衡水平。为实现这些目且标，中央银行需要在外汇市场上采用各种干预工具使得汇率保持稳定或朝有利于本国经济的方向发展。
中央银行在外汇市场上的干预行为有狭义和广义之分。1983 年由凡尔@) Christopher J. Neely 的 " An Analysis of Recent Studies of the Effect of Foreign Exchange Interven-
tion” (Federal Reserve Bank of St. Louis Review, November/December 2005, 87 (6), pp. 685 - 717), 奚君羊、曾振宇的《汇率及其制度安排的微观分析》（中国金融出版社2006年版），以及丁剑平、曾芳琴的《外汇市场微观结构理论与实证》（中国金融出版社2006年版）对央行干预的市场微观结构研究有深人论述。
207 市场微观结构研究
208 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
赛工业国家首脑会议成立的“外汇干预工作组”发表的《杰根森报告》，将外汇于预定义为“货币当局在外汇市场上的任何外汇买卖，以影响本国货币的汇率”，因此，狭义的外汇干预是指央行通过外汇买卖以改变原有的供求关系从而弓引起汇率的变化。广义的外汇干预则是指除了狭义的外汇干预之外，货币当局还可以通过调整货币政策（例如调整利率、最低准备金率以及商业银行的信贷控制）或公开表态以达到间接影响汇率的目的。
根据干预行动是否会影响到本国货市供应，中央银行的外汇干预又可分为冲销干预（SterilizedIntervention）和非冲销干预（Unsterilized Interven-tion）。冲销干预是指央行在外汇市场上进行干预的同时，通过其他货市政策工具（主要是在货币市场上进行公开市场操作）来抵消外汇干预对货币供应量的影响。假如某国央行在外汇市场上买人美元、卖出本市，会导致国内的货币供应量增加，则可以在货市市场上进行正回购或发行中央银行票据，收回多余的货市供给，从而保持货市政策的独立性。冲销干预已成为发达国家中央银行的常用政策工具，如美联储的干预行动就是完全自动冲销，干预行动结束后，外汇操作室立即向公开市场操作室报告，后者在货市市场上进行反向操作，使当天的货市供应量不受外汇干预的影响。而非冲销干预则不存在相应的冲销措施，一般会导致货币供应量的变化。
冲销于预的理论基础是资产市场论中的资产组合平衡模型（Portfolio-balance Models）。例如当欧元对美元汇率有升值压力时，美联储在外汇市场上买人美元，并出售等值的美元债券，这样美联储的资产负债表和货币供应量未发生变化，但货市市场上的美元以及美元债券的供应量发生了变化，市场参与者据此调整各种资产的头寸，缓解了欧元对美元汇率的升值压力。针对冲销于预的有效性问题，部分学者认为“冲销于预无效”的理由有：（1）冲销工具是否为“外部性资产”，如果市场参与者认为政府将来会增加税收以偿还债务本息（李嘉图等价成立），他们就会将下一代的财富纳人当前的预算约束条件，从而使得政府债券内生化，债券不再是“外部性资产”，那么资产组合效应无从谈起。（2）即使政府债券是“外部性资产”，如果本币资产和外币资产之间具有完全可替代性（PerfectSubstitutability），那么两种资产相对供应量的变化也不会引起市场均衡汇率的变化。（3）即使两种货币资产不完全替代，但各国的外汇储备和干预量相对全球外汇交易量而言，简直微不足道，因此干预的作用也是相对有限的。
“冲销干预有效论”的学者则针锋相对，他们认为：（1）政府债券是否
第二章文献评述
为外部性资产，仍有待进一步的实证检验。（2）实证检验并不支持不同货币资产之间具有完全可替代性。（3）虽然政府的外汇储备和干预量相对于全球外汇交易量而言是很小，但做市商市场的“烫手山芋”效应会使干预量成倍放大，从而对汇率产生较大影响（Lyons，1997）。此外，除了资产组合平衡（Portfolio一balance）效应外，冲销干预的另一个重要机制是信号（Signaling）效应，这些效应都有助于冲销干预效果的实现（Dominguez和 Frankel, 1993a, b)o
中央银行对外汇市场的干预一一般在银行间外汇市场上进行，中央银行既
可以通过经纪商进行间接交易，也可以与做市商或交易商进行直接交易。央行通常是跟几个固定的做市商进行直接交易，如美联储的干预一般通过纽约的某几家外汇交易商进行，在长期的合作中，央行和这几家外汇交易商形成了某种程度的默契，它们不会轻易披露央行干预的信息，从而达到央行秘密干预的目的①。随着经纪商市场的发展，央行也更加倾向于通过经纪商进行，这样就不容易暴露央行于预的计划。尽管如此，但是央行干预的信息传递得很快。Chaboud 和 LeBaron（2001）以美联储为例的分析表明，尽管央行干预活动通常是秘密进行的，但这种干预活动实际上很快就会通过做市商市场而在整个外汇市场传开，仅仅儿分钟之后，央行干预的传闻就会出现在财经媒体上。
与此同时，这几家交易商能够以此作为私有信息而获利。这些做市商和
央行交易后，可能出现：（1）头寸失衡。做市商在短时间内偏离了最佳头寸，使得头寸失衡，这些头寸最终会转移给市场，这就是央行干预的资产组合效应。（2）了解央行的政策意图。做市商将与央行交易的信息作为私有信息，并以此积极交易构建获利头寸，这就是央行于预的信号效应。央行正是通过资产组合效应和信号效应这两种机制作用于特定做市商的价格和交易策略，并利用其他做市商和交易商的贝叶斯学习能力，向市场进一步传递资产组合效应和信号效应。
①央行通常采用秘密干预的形式进人外汇市场，所谓秘密干预（Unannounced Intervention）是指央行在干预行动之前以及干预过程中，不公布于预行为的相关信息，例如干预时间、干预量以及买卖方向等等。与秘密于预相反，公开于预（Announced Intervention）是指央行在交易过程中，向市场公开交易的相关信息，包括交易时间、交易量、交易方向，甚至是交易对手等等。
209 市场微观结构研究
210 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
（三）央行干预的市场微观结构研究
布雷顿森林体系崩溃后，各国汇率都出现了较大的波动，各国央行外汇于预的力度也随之加强，央行干预对汇率和外汇市场的影响开始引起学术界的广泛关注（Dominguez和 Frankel，1993a，b）。从实际情况看，各国央行主要采用冲销干预方式，学术界的研究兴趣也主要集中在冲销干预效果的检验。这些研究的一般结论是，外汇干预确实会对汇率产生作用，但干预的效果具体如何，在这方面并没有得出有价值的成果。事实上，学术界对央行干预的效果一直存在分歧。许多持反对观点的学者认为，外汇干预对汇率的影响本身就是有限的，而且即使在干预当期会产生一定的效果，但一段时间后汇率又会回复到原来的位置。尽管理论上存在分歧，但中央银行实际上却仍然频繁地人市买卖外汇。
近年来，外汇市场微结构理论为央行预的汇率决定研究开拓了新的方向。
Dominguez（1998）指出，信息影响汇率决定的行为过程是国际金融中
最有意义的研究方向。以前的研究利用日数据和周数据，表明央行干预操作能影响汇率水平，但很少知道交易者如何获知这些操作，每日市场状态是否影响央行干预效果。他利用即期外汇市场高频数据，校正（Calibrate）央行干预操作与当时市场状况的关系。结果表明，一些交易者至少在信息公共披露之前的几个小时内已知道央行正在干预，央行在市场交易量很大且宏观信息公布的下一时刻进行干预的效果最佳。此外，市场对干预消息的反应会影响交易商的存货。
Vitale（1999）提出了一个外汇市场干预的不对称信息模型。他假定央
行借助外汇市场于预来确定汇率的中心平价。外汇市场的参与者通过收集指令流的信息，来形成和修正关于汇率基本价值的预期。研究结巢表明，央行通过下达执行冲销干预的指令，能够影响市场参与者的汇率预期。Naranjo 和 Nimalendran（2000）也使用不对称信息模型，研究干预对即期外汇市场买卖价差的影响。他们认为，未被预期的央行干预会导致买卖价差的扩大。
Evans 和 Lyons（2000）提出一个新的不对称信息模型。他们假定央行与
公众之间存在信息不对称，投机者之间也存在信息不对称，并假定本国资产和外国资产不完全替代。他们认为，指令流具有信息效应，即无论指令流和额外的信息片断何时到达市场，汇率都会波动。本国资产和外国资产不完全
第二章文献评述　
替代的假设也意味着资产组合平衡渠道也是指令流信息效应的重要决定因素。
Souza（2001）利用加拿大银行收集的日内交易数据考察外汇市场经纪商在外汇市场干预中所扮演的角色。结果发现，经纪商对央行的指令流和其他客户的指令流一视同仁，基于短期投机目的和基于分散风险动机的银行间交易也能够被清楚地识别，经纪商根据有信息含量的私有头寸来确定汇率走势。他进一步建议央行的干预操作应该迅速并且透明，从面保证信号（或预期）渠道的畅通。
Bacchetta 和Van Winco0p（2003，2006）构建－个外汇市场微观结构模型，考察由信息不对称和看法差异导致的交易者异质（Trader Heterogeneity）是如何导致短期汇率价格形成和波动。Dominguez（2003）则将央行干预弓l 人Bacchetta 和 Van Winco00p（2003，2006）的模型，并根据 1987～1995 年路透社交易系统公布的信息，利用3国集团（G3，美国、德国、日本）的日内和日间汇率价格与央行于预数据实证研究央行干预对汇率价格波动的影响，结果发现央行干预对日内和日间的汇率价格波动都有影响，但对长期波动率影响不明显。Dominguez进一步发现 3 国集团的央行干预有如下市场微观结构特征：
1．从外汇干预的主体看。代表3国集团政府入市干预汇率的都是该国的中央银行，即美联储（Federal Reserve）、德国联邦银行（Bundesbank）和日本银行（Bank of Japan）。但实际上决定汇率目标的是财政部，例如美国外汇干预主要是由财政部决定，在与美联储协商后，由美联储代表财政部在纽约市场上实施干预计划。
2．从外汇于预的途径看。中央银行对外汇市场的干预一般在银行间外汇市场上进行，中央银行既可以通过经纪商进行间接交易，也可以与做市商或交易商进行直接交易。如果是秘密干预，央行会倾向于通过经纪商进行，这样就不容易暴露央行干预的计划。由于中央银行直接交易的对手相对固定，如美联储的干预一般通过纽约的某几家外汇交易商进行，在长期的合作中，央行和这几家外汇交易商形成了某种程度的默契，它们不会轻易披露央行干预的信息。
与此同时，这几家交易商能够以此作为私有信息而获利。这些做市商和央行交易后，可能出现：（1）头寸失衡。做市商在短时间内偏离了最佳头寸，使得头寸失衡，这就是央行干预的存货效应。（2）了解央行的政策意图。做市商将与央行交易的信息作为私有信息，并以此积极交易构建获利头
211 市场微观结构研究
212 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
寸，我们称之为央行干预的信息效应。央行正是通过存货效应和信息效应这两种机制作用于特定做市商的价格和交易策略，并利用其他做市商和交易商的贝叶斯学习能力，向市场进一步传递存货效应和信息效应。
3．从外汇干预的时间看。从理论上讲，央行可以选择任何时机人市干预，但数据表明，3国集团的央行都偏好在某一时段人市，例如，美联储在 GMT14：57（美国东部时间上午9：57）干预较多，德国联邦银行多选择在 GMT11：31（法兰克福时间中午12：31）。而且，央行干预消息的公布具有一定的时滞，如 Goodhart 和Hesse（1993）发现路透社的信息披露滞后15～ 30分钟，Peiers（1997）发现德国央行干预的信息滞后60分钟，而Chang 和Taylor（1998）则发现日本央行干预信息滞后2个小时。
（三）央行干预效果的微观结构解释
已有的文献对央行外汇干预的效果一般从三个方面进行考察：非冲销干
预的货币效应、冲销干预的资产组合效应和信号效应。学术界一般采用主流的宏观汇率模型对这三种干预效应进行考察，而在实证检验方面则往往把资产组合效应和信号效应混在一起，以至于难以得出令人信服的结论。奚君羊（2006）认为这种现象并不能简单地归因于外汇于预缺乏效果，更重要的原因是汇率的实证模型、尤其是宏观汇率模型本身存在缺陷。因此，运用完善的汇率决定模型来评价外汇干预的效果就显得十分必要了。
根据外汇市场微观结构理论，与汇率有关的基本面信息变化会导致外汇
交易的指令流（Order Flow）发生变化，并进而影响做市商的报价和交易策略，最终对汇率产生影响。这一原理同样可运用于央行干预对汇率的影响，即央行的冲销干预会通过指令流传递相关信息，从而影响做市商报价策略和汇率的形成过程。因此，外汇干预、指令流与汇率之间存在着前因后果的关联。这种因果关联的形成主要是因为相关的信息会通过信号效应和资产组合效应发挥作用（Dominguez，2003）。
从信号效应看，央行干预这一行为向市场传递了某种信息，即央行所提
交的指令也许提示了即将发生的基本面变化。通常认为，央行相对公众而言具有信息优势，一方面是它对经济状况有更好的理解，它比公众提前掌握一些经济变量，而这些变量对公众是尚不能公开的；另一方面是央行（货币当局）能够控制一一些经济基本变量（例如，基准利率、货币供应量、通货膨胀率等等），比公众更能事先掌握宏观经济基本面的未来走势。Dominguez
第二章文献评述
（1993），Lewis（1995）等人的研究结构也表明，央行干预蕴涵了很多货币政策的未来变化的信息。因此，央行干预的指令富有很高的信息价值，市场参与者对央行干预这行为会保持较高程度的关注。Chaboud 和 LeBaron（2001）"以美联储为例的分析也表明，尽管央行干预活动通常是秘密进行的，但这种干预活动实际上很快就会通过做市商市场而在整个外汇市场传开，仅仅几分钟之后，央行干预的传闻就会出现在财经媒体上。
从资产组合效应看，即使央行的外汇干预不蕴涵任何信息，但对汇率也会产生影响。做市商（以及交易商）需要在风险和收益之间进行权衡，并以此为基础确定资产组合。当持有的外币资产价值由于外汇干预而发生变化时，他们会调整资产组合，为维持其风险和收益的平衡目标。做市商的这种资产组合调整行为无疑会对即期汇率产生影响。
Schmidt和Wollmershauser（2005）根据做市商的客户构成与央行干预方式的不同，构建市场微观结构模型对冲销干预的效果做更深人的考察。央行在进行外汇于预时必然要考虑可能的损失，如果央行把外汇干预中的损失函数最小化，从而实现最优反应函数，这种干预规则称为最优规则。 Schmidt和Wollmershauser（2005）的研究结果表明，央行可以利用经过良好设计的干预战略来吸弓引噪声交易者买卖外汇，使得冲销干预的短期效应在时间上得以延长。因此，央行的冲销干预是能够影响汇率的，汇率偏离基本面的情况会通过央行的于预提前得到纠正，使得汇率趋势的转折点提前出现，汇率的错置程度明显下降。该文得出的冲销售干预有效的结论，一定程度上解释了长期以来央行热衷于外汇干预的原因。
近年来随着外汇市场组织结构的发展，央行的外汇干预方式也在改变，尤其是诸如EBS等电子交易系统的日益盛行，导致了外汇市场组织结构的日趋紧密，使得央行改变了干预策略。央行干预不仅可以通过做市商直接交易，也可以经由经纪商出面与做市商间接交易。例如，美联储在.2000年末已采取在EBS上与经纪商进行间接交易的方式以实施外汇干预。因此，对央行冲销于预效果的研究也进-一步向不同外汇于预方式的有效性深人。Vi tale（2006）的研究结果显示，由于不存在理性预期的均衡，过于猛烈的外汇干预反而会导致外汇市场的波动。通过间接方式干预外汇市场会造成信息传递不顺畅，信号效应受到削弱，干预效果相应降低。根据Vitale（2006）的估计，直接干预方式会使汇率波动降低10%，而间接干预方式会使即期汇率的无条件标准差上升20%左右。
213 市场微观结构研究
214 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
第三章
我国外汇市场微观结构分析、我国外汇市场的发展历程
传统上，外汇市场①分为批发市场和零售市场。在我国，机构和个人在
零售市场上通过外汇指定银行买卖外汇，而银行、非银行金融机构以及非金融企业经批准成为银行间外汇市场的会员，进人批发市场交易。中国外汇交易中心作为中介组织，依托电子交易系统、信息系统为银行间外汇市场提供交易、信息和监管三大平台及相应的服务。
：1994年4月4日，中国外汇交易系统启动运营，全国统一、规范的银行间外汇市场正式建立。银行间外汇市场主要为外汇指定银行平补结售汇头寸余缺及其清算提供服务，外汇指定银行则是外汇市场的交易主体。外汇管理部门对外汇指定银行结售汇周转头寸实行上下限额管理，对于超过或不足限额的部分，银行可通过银行间外汇市场售出或补充。外汇市场建立以来发展迅速，交易主体不断增加，交易品种不断丰富，业务范围不断扩大，服务时间不断延长。经过十余年的发展，我国银行间外汇市场已从简单的头寸平
①以下两小节的主要内容参考了中国外汇交易中心公布的《外汇市场交易须知》、《外汇市场竞价交易清算须知》和《银行间外汇市场做市商指引（暂行）》等相关文件。http：／ www.chinamoney.com. cn.
第三章我国外汇市场微观结构分析
补市场发展成为满足会员融通本外币资金、提高资金运用效率、降低汇率风险等需求的多功能市场，在保证人民币汇率稳定、传导央行货币政策、服务金融机构和监管市场运行等方面发挥了重要作用。
以下是我国银行间外汇市场的发展历程：
1994 年1月 1日：汇率并轨，实行单一的、有管理的浮动汇率制；
1994年4月4日：中国外汇交易系统启动运营，银行间外汇市场正式
建立；
1994年4月5日：增设港市交易； 1995年3月1日：增设日元交易； 2002 年4月1日：增设欧元交易；
2003年10月1日：交易主体在当日可进行买卖双向交易；
2005年5月18日：开办8个外币对的交易； 2005年8月15日：推出人民市远期外汇交易；　
2006年1月4日：引1入做市商制度，增加询价交易；
2006年4月24日：推出人民市与外市掉期交易； 2006年8月1日：增设英镑交易。
在增加交易品种的同时，交易时间进一步延长。2003 年2月 8日开始，即期竞价交易时间从9：20～11：00延长到9：30～15：30；2006年　 10月9日起收市时间进一步延长到17：30，与询价交易的交易时间保持一致。
近年来，伴随着人民市汇率形成机制的不断完善，外汇市场发展开始提速并取得显著进展。外汇市场改革和建设情况体现在以下几个方面：
1．扩大银行间外汇市场交易汇价浮动区间。2007年5月18日，中国人民银行发布了《中国人民银行关于扩大银行间即期外汇市场人民市兑美元交易价浮动幅度的公告》，自2007年5月21日起，银行间即期外汇市场人民市兑美元交易价浮动幅度由3%o扩大至5%o，即每日银行间即期外汇市场人民币兑美元的交易价可在中国外汇交易中心对外公布的当日人民市兑美元，中间价上下5%的幅度内浮动。
2．增加外汇市场主体。自2005年7月21日人民币汇率形成机制改革以　来，截至2007年6月30日，银行间即期外汇市场新增会员33家，会员总数达到263家（重新登记后会员数），其中包括150家外资银行、112家中资金融机构和1家企业会员。其中，2007年6月25日，中国石化财务有限
1215 市场徽观结构研究
216 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
公司获准以第一家财务公司的身份成为银行间即期外汇市场会员。此外，已有83家中外资银行会员进人银行间远期外汇市场。其中，中资银行20家，外资银行63家；有76家中外资银行会员进人银行间掉期外汇市场，其中，中资银行18家，外资银行56家。外汇市场主体的增加有效地丰富了市场主体的类别，改变了市场主体的同质性，完善了市场结构。
3．推出新一代外汇交易系统，提高市场运行效率。2007年 4月9日，中国外汇交易中心新一代外汇交易系统正式开始进行人民币外汇即期、远期和掉期交易。新系统同时支持人民币对外币和外币对外币两个市场以及竞价和询价两种交易模式，为银行间外汇交易提供了更加便捷、高效的交易平台。新系统上线后，市场运行平稳，即期交易成交量不断放大，掉期交易更为活跃。
4．扩大做市商数量。为了加强市场流动性，2007 年1月4日，银行间外汇市场新增7家人民币对外币交易做市商。截至2007年6月底，国家外汇管理局共核准做市商22家，其中，中资银行13家，外资银行9家。做市商交易量约占询价和竞价市场总成交量的93%°
5．继续降低交易费用。在2006年初将询价交易的交易费用低至竞价交易费用的1/30的基础上，2007年4月6日，银行间外汇市场收费方案再作调整。新收费方案不仅在原来的基础上更加优惠，而且充分考虑做市商和普通会员的性质、交易量的大小、不同交易业务的风险差异等因素，使得收费结构更为合理。
、银行间外汇市场的交易制度（一）交易时间
人民市外汇交易：北京时间9：30～17：30
外市对交易：北京时间8：00～23：00 中国国内法定假日不开市。
（二）交易模式
第三章我国外汇市场微观结构分析
目前，我国外汇市场实行做市商报价驱动（Market Maker Quote －driv en）主导的交易机制，采用竞价和询价两种交易模式。做市商报价驱动的交易机制是指做市商向会员报出买卖双向价格，并接受会员的交易指令。汇率的市场价格是由做市商决定的。
1．竞价交易模式（Anonymous Trade）。竞价交易也称名交易，是指做市商将各货币对的买卖价格报人交易系统（我国外汇交易中心于2007年1 月4日举行了新一代外汇系统的首次全国模拟演练），交易系统自动选择最优的买卖报价并匿名发布，会员可以通过三种交易方式一一一次点击、暨名询价或限价订单，与提供最优报价的做市商进行匿名交易，交易中心提供集中清算。竞价交易模式仅仅适用于即期汇率交易。
一次点击（One Click）：交易金额不大于流动性限额时，会员点击交易系统显示的报价，就可以按照所见到的报价成交。一次点击交易具有操作方便、效率高、“所见即所得”的特点。　
名询价（RFQ）：交易金额大于流动性限额时，会员点击交易系统显示的报价，即可进人暨名询价方式。提供最优报价的做市商也可以拒绝成交，或者报出在该交易金额下所愿意成交的价格。做市商返回的报价可能不同于当时市场上的最优价格。该交易方式灵活，会员可能会获得大额交易的优惠价格。
限价订单（Limit Order）：限价订单的交易金额不能大于流动性限额。会员在交易订单中确定货币对、金额、价格、方向等交易要素，一旦做市商的报价与之匹配时，系统自动成交。只有获利订单（Take Profit Or-der）才可以被系统接受，所有未成交的订单在系统收盘后将处于未激活状态。
流动性限额（Good for Amount）：在一次点击或订单交易方式中，外汇交易中心根据做市商可提供的流动性在交易系统中设置的最大交易金额称为流动性限额。
2．询价交易（Bilateral）。询价交易是指会员选择有授信关系的做市商，双边协商交易的币种、金额、价格、期限等要素，达成交易之后由双方自行清算。会员也可以向有授信关系的非做市商会员进行询价交易。会员可以同时跟不多于5个的对手方询价。询价交易适用于即期、远期和掉
217 市场徽观结构研究
218 市场徽观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究期交易。
询价模式与竞价模式的差异主要表现在：一是信用基础不同，询价模式以交易双方的信用为基础，由交易双方自行承担信用风险，需要建立双边授信后才可进行交易，而竞价模式中各交易主体均以外汇交易中心为交易对手方，交易中心集中承担了市场交易者的信用风险；二是价格形成机制不同，询价模式由交易双方协商确定价格，而竞价模式通过计算机交易系统摄合成交以形成交易价格；三是清算安排不同，询价模式由交易双方自行安排资金清算，而竞价模式由中国外汇交易中心负责集中清算。
（三）交易产品
1．即期交易。报价规定如表3－2所示：　
表3—2 货币对 USD/CNY HKD/CNY JPY/CNY EUR/CNY GBP/CNY
波动幅度 0.5% 3% 3% 3% 3%
报价规定表
清算速度 T+2 T+2 T+2 T+2 T+2
交易模式：竞价交易和询价交易。
报价精度 0.0001 0.00001 0.000001 0.0001 0.0001
最小交易金额 10 000 USD 10 000 USD 10 000 USD 10000USD 10 000 USD
清算方式：竞价交易集中清算，询价交易双边清算。
流动性限额 1 Million USD 10 Million HKD 100 Million JPY 1 Million EUR 1 Million GBP
2．远期交易。报价方式：远期交易以远期点方式报价，系统生成远期点和全价两种显示形式的参考报价。可成交价以全价（All－in rate）表示。
报价精度、波动幅度和最小交易金额：远期点的报价精度为0.01，其他与即期的相同。
交易模式：询价交易。清算方式：双边清算。
3．掉期交易。报价方式：掉期交易以掉期点方式报价，系统生成的可
第三章我国外汇市场微观结构分析
成交报价以近端交易全价（All－in rate）和掉期点差（Cap）表示。
报价精度、波动幅度和最小交易金额：掉期点的报价精度为0.01，其他与即期的相同。
交易模式：询价交易。清算方式：双边清算。
（四）交易系统
交易系统包括核心交易系统和辅助交易系统。
1．核心交易系统。核心交易系统包括竞价交易系统和询价交易系统，
其中竞价交易系统适用于即期交易，询价交易系统适用于即期、远期和掉期交易。核心交易系统如图3－1所示。
Market Makers
拥有自己的报价引擎
手工响应询价交易请求
手工报价
做市商 Liquidity Provider
会员银行 Deal Makers
做市商 Rate Makers（只限人民币对）
CFETS 系统只限即期交易竞价交易
集中清算询价交易
即期、远期和掉期交易
图3－1我国银行间外汇市场的核心交易系统
Market Takers 会员银行 Taker Dealer
会员银行 Taker Dealer
会员银行 Taker Dealer
2．辅助交易系统。辅助交易系统主要包括通讯工具、市场行情、交易分析、会员银行交易员、会员银行管理员和会员银行清算员等子系统。辅助交易系统如图 3－2 所示。
219 市场微观结构研究
220 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
登录页面
系统主页
首页市场概览数字证书资源中心
角户名密码证书密码
人民币中间价节假日查询市场通告市场会员清算规则夜易规则
网络状态
会员银行交易员
会员银行管理员
会员银行清算员
通讯工具市场行情
交易分析！系统登录清算管理系统登录清算管理
清算管理
市场行情做市商报价起息日查询交易日志额度查询头寸查询现金流查询交易对手
交易员登录结算清单管理员登录结算指令结算清单结算指令
图3-2我国银行间外汇市场的辅助交易系统
三、我国外汇市场的价格形成机制
登录页面用户名密码
登录页面用户名密码
交易系统管理系统
1994年我国实施外汇管理体制改革，在信用基础薄弱、原有外汇调剂市场区域分割的条件下，直接弓引人OTC 询价交易方式（Over The Counter 的缩写（以下简称“OTC方式”），即柜台交易，又称场外交易）还不现实，为顺利实行以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度，实现人民币汇率并轨，人民银行决定建立集中统一的银行间合外汇市场。随着外汇市场交易量增大、交易主体增多，市场主体的交易和避险需求也日益多样化，客观，上要求引人OTC询价交易方式，鼓励金融机构在有效控制风险的前提下，充分发挥OTC询价交易方式和摄合交易方式的比较优势，进行金融创新，满足企业和居民的避险需要。
第三章我国外汇市场微观结构分析
2005年7月21日，完善人民市汇率形成机制改革顺利实施。人民市汇率改革的总体目标是：建立健全以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率体制，保持人民币汇率在合理、均衡水平上的基本稳定。因此，遵循国际外汇市场发展规律，拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，充分反映市场供求关系的变化，是完善人民市汇率形成机制的重要环节。2005年8月，人民银行在银行间人民币远期市场率先推出了场外交易（OTC询价交易方式），在此后的4个多月内，银行间人民币远期市场运行平稳，交易日趋活跃，交易量不断增大。为进一步发展外汇市场，完善人民币汇率形成机制，人民银行决定于2006年1月4日正式将 OTC询价交易方式引人即期外汇市场。考虑到在引人OTC询价交易方式的初期，中小金融机构在短期内获取授信存在一定困难，为满足中小金融机构的外汇交易需要，仍有必要保留银行间即期撮合方式。
《中国人民银行关于进一步完善银行间即期外汇市场的公告》（中国人民银行公告「2006］第1号）指出：为完善以市场供求为基础、参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度，促进外汇市场发展，丰富外汇交易方式，提高金融机构自主定价能力，中国人民银行决定进一步完善银行间即期外汇市场，改进人民币汇率中间价形成方式。主要内容如下：
1．自2006年1月4日起，在银行间即期外汇市场上引人询价交易方式①，同时保留撮合方式。银行间外汇市场交易主体既可选择以集中授信、集中竞价的方式交易，也可选择以双边授信、双边清算的方式进行询价交易。OTC 方式与撮合方式的差异主要表现在：一是信用基础不同，OTC 方式以交易双方的信用为基础，由交易双方自行承担信用风险，需要建立双边授信后才可进行交易，而撮合方式中各交易主体均以中国外汇交易中心为交易对手方，交易中心集中承担了市场交易者的信用风险；二是价格形成机制不同，OTC方式由交易双方协商确定价格，而撮合方式通过计算机撮合成交形成交易价格；三是清算安排不同，OTC方式由交易双方自行安排资金
①中国将银行间即期外汇市场上采用的询价交易方式称OTC方式，与国外通用的OTC方式有所区别。国外OTC方式是相对于交易所交易方式（有形市场）而言的无形市场，24小时不停运转，没有具体的交易场所，交易双方靠电话或网络等通讯设备达成交易。中国的OTC方式是相对于电子撮合系统而言的双边询价交易，交易时间是从外汇交易日的上午9：30至下午5：30，只在银行间外汇市场内交易，交易双方靠电话或网络等通讯设备达成交易。国外OTC属于广义的柜台交易（也称为场外交易），中国的OTC属于狭义的柜台交易。
221 市场徽观结构研究
222 场微观结构研究究
第三篇人民市市场微观结构研究
清算，而撮合方式由中国外汇交易中心负责集中清算。
2．在银行间外汇市场引人做市商制度，为市场提供流动性。做市商应
履行的义务包括：在银行间即期竞价（电子合）和询价（OTC）外汇市场上，在规定的交易时间内，·连续提供人民币对主要交易货币（含美元）的买、卖双向价格；在银行间即期竞价和询价外汇市场上，报价不得超过中国人民银行规定的银行间市场交易汇价的浮动幅度等。其权利则包括：适度扩大结售汇综合头寸区间，实行较灵活的头寸管理；具有参与外汇市场新业务试点的优先权等。
3.．引人OTC方式后，人民币兑美元汇率中间价的形成方式将由此前根据银行间外汇市场以撮合方式产生的收盘价确定的方式改进为：中国外汇交易中心于每日银行间外汇市场开盘前向所有银行间外汇市场做市商询价，并将全部做市商报价作为人民币兑美元汇率中间价的计算样本，去掉最高和最低报价后，将剩余做市商报价加权平均，得到当日人民币兑美元汇率中间价，权重由中国外汇交易中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。自 2006年1月4日起，中国人民银行授权中国外汇交易中心于每个工作日上午9时15分对外公布当日人民币对美元、欧元、日元和港币汇率中间价，作为当日银行间即期外汇市场（含OTC方式和撮合方式）以及银行柜台交易汇率的中间价。为方便竞价系统收市后银行及时平补头寸，即期和远期询价交易时间同时延长至17时30分。
4.银行间即期外汇市场人民币对美元等货币交易价的浮动幅度和银行对客户美元挂牌汇价价差幅度仍按现行规定执行。即每日银行间即期外汇市场美元对人民币交易价在中国外汇交易中心公布的美元交易中间价上下 0.3%的幅度内浮动（2007年5月21日改为0.5%），欧元、日元、港币等非美元货市对人民市交易价在中国外汇交易中心公布的非美元货市交易中间价上下3%的幅度内浮动。银行对客户美元现汇挂牌汇价实行最大买卖价差不得超过中国外汇交易中心公布交易中间价的1%的非对称性管理，只要现汇卖出价与买人价之差不超过当日交易中间价的1%、且卖出价与买人价形成的区间包含当日交易中间价即可；银行对客户美元现钞卖出价与买人价之差不得超过交易中间价的4%。银行可在规定价差幅度内自行调整当日美元挂牌价格。
至此，银行间外汇市场交易主体可自主选择OTC方式与撮合方式，进
行即期外汇交易。随着OTC方式的发展，客观上将形成分层的外汇市场体
第三章我国外汇市场微观结构分析
系，即具备实力的大机构之间相互进行大额交易，同时大机构承担做市商职，能，为中小金融机构提供流动性。在银行间外汇市场引入OTC方式的同时，正式引人做市商制度，有利于活跃外汇市场交易，提高外汇市场流动性，培育金融机构的做市能力，建立OTC方式、撮合方式和银行柜台交易方式之间的价格传导机制，有利于进一步完善人民币汇率形成机制。在新的市场框架下，外汇市场做市商作为联结外汇市场各组成部分的枢纽，其报价集中反映了外汇市场供求的变化。做市商将成为银行间外汇市场流动性的主要提供者和市场风险分散的主渠道，做市商通过OTC方式、合方式及柜台交易方式使外汇市场形成统一联动的价格传导机制。
2006年以来，人民币汇率机制改革进程继续稳步推进，一系列措施相继出台，银行间外汇市场获得长足发展。改革至今，我国外汇市场参与主体不断扩大，新产品渐次推出，交易方式更加丰富，交易量显著扩大。《2006 年中国货币政策执行报告》和《2007年上半年中国货币政策执行报告》的数据显示，我国银行间即期外汇市场2006年年成交量首次超过1万亿美元，同比翻了一番。由于交易灵活等特点，2006年推出的即期询价市场交易量远远超过即期竞价市场同期交易量，全年询价市场成交量占银行间即期外汇市场成交量的比例超过95%，2007年上半年银行间外汇市场即期询价交易量与竞价交易量之比约为170：1。
截至2006年末，银行间人民币远期市场成员数已增加到76家，比2005 年8月份人民币远期市场开办时增加62家；人民币掉期市场成员数增加到 62家，比2006年4月份人民币掉期市场开办时增加8家。2006年银行间远期市场共成交140.6亿美元，2007年上半年银行间远期外汇市场日均成交量为0.91亿美元，同比增长44.1%。
2006年4月，我国银行间外汇市场正式推出人民币外汇掉期业务， 2006年人民币掉期市场共成交508.6亿美元。截至2007年6月底，银行间人民币外汇掉期市场共有76家会员。2007年上半年掉期日均成交量为11.4 亿美元，比2006年下半年增长了1.98倍。
2006年，银行间外汇市场8种货币对累计成交折合756.9亿美元，成交品种主要为美元/港币、美元／日元和欧元/美元，成交量合计占全部成交量的比重为87.1%，交易较为活跃。截至2007年6月底，银行间外币买卖市场共有做市商16家，会员银行51家。2007年上半年，8个外币对外币买卖（以下简称外币对买卖）累计达成交易15675笔，累计成交量折合
223 市场微观结构研究
224 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究 466.20亿美元。
随着人民市汇率形成机制改革，外汇市场发展迅速并取得显著成绩。外汇市场规模不断扩大，品种不断丰富。外汇市场在价格发现、资源配置和风险防范中的作用日益增强。
四、我国外汇市场的央行千预　（一）我国英行干预的运行机制
一般而言，外汇市场干预与汇率制度选择密切相关：（1）在浮动汇率制
下，央行没有干预汇率的义务，但它总希望避免汇率水平出现意外的大波动，总希望维持外汇市场的有序性。为实现这目标，央行必须密切关注汇率市场的运行和投资者指令流的动向。（2）在固定汇率制下，中央银行若选择独立的货币政策，就必须允许汇率调整到与货币政策和财政政策一致的水平上。如果允许汇率有个较大的波动幅度，且汇率的波动不接近规定幅度的上下限，央行在外汇市场上的干预类似于浮动汇率制。如果汇率的波动幅度较为狭窄，且汇率的波动经常触及规定幅度的上下限，有关法律会禁止市场参与者以超过波幅的汇率进行交易，这样会导致市场参与者不愿意在波幅内的价格上成交，从而造成市场流动性严重不足。一旦汇率波动幅度太小，影响到同业市场的建立以及银行间交易的流动性，央行就成了外汇市场的流动性供给者，即央行担当起了本应由做市商市场承担的流动性中介作用。，
我国央行对人民币汇率的管理主要由用汇企业结售汇、银行外汇结算头寸限额和中央银行外汇干预三个环节组成。在第一环节中，绝大多数企业因为强制结售汇规定不能持有外汇资产，难于直接影响市场的供求关系；第二环节中，银行会员的超限额买卖的外汇头寸必须在外汇市场上抛补。在我国目前的资本管制条件下，基于交易的实需原则，银行间外汇市场实际上更多的是结售汇头寸的平补市场，主要是配合结售汇制度下外汇指定银行平衡结售汇交易产生的头寸。在这种市场格局下，商业银行不是基于商业需要或盈利的目的在外汇市场上买卖外汇，而是为了履行我国货币当局关于结售汇周转头寸的管理规定。由于所持有的外汇资产头寸有限，它们影响外汇供求的
第三章我国外汇市场微观结构分析
作用也受到很大限制，实际上它们成为央行的“二传手”。当市场供求出现不平衡时，央行只能被动人市买卖外汇。所以，在第三环节中，央行作为市场、超额供求的最后承担者和外汇风险的最后接受者，处于整个外汇市场的中心位置，为了维护外汇市场的正常运作，它必须被动地、无条件地人市干预。
目前我国央行于预已初步形成一套微观运行机制，具体如表3－3所示。
表3－3 要素构成
目标选择干预主体资金来源交易对手干预形式
干预途径干预频率干预规模持续时间
信息披露
我国外汇市场干预的微观运行机制
具体内容　
稳定汇率；吞吐基础货币，调节货币供应量中国人民银行
国家外汇储备和货币发行
直接面对银行间外汇市场的主要会员主要为冲销干预
基本上干预银行间的即期外汇市场，也经常采取口头干预形式，不存在针对人民
币汇率的联合干预频繁人市干预
被动填补银行间外汇市场的供求缺口，干预规模由经济内生决定持续干预
央行以普通会员的身份人市交易，在不暴露干预时间与力度的情况下调节市场供求，从银行的指令流中能随时发现信息，是知情交易者
资料来源：1．中央银行官方网站。
2．陈小五：《中国外汇市场的培育与管理》，上海人民出版社2005年版。
（二）我国央行干预的干预效果
我国中央银行首次使用经济手段对外汇市场干预是在1993年7月，央行比较规范的、经常性的外汇市场干预是在1994 年我国外汇体制改革之后开始的。1994年3月1日，央行设在外汇交易中心的公开市场操作室试运行，同年4月，我国银行间外汇市场正式运行，央行以普通会员身份参与外汇市场交易，一直实行外汇市场干预，并以冲销干预为主，以此作为调控外汇市场、贯彻货币政策的手段。
近年来，我国进出口额大幅增加，年均增长率已超过40%，而且进口增长率势头已超过出口。除贸易顺差之外，我国每年还有大量的 FDI、QFII 以及热钱等资本流入，在强制结售汇制度下，大量的外汇供应流人商业银
225 市场微观结构研究國
226 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
行，而商业银行由于最高持汇头寸限制而不得不在银行间外汇市场上抛售外汇，我国央行为了维持稳定的人民币汇率，只得人市买人美元等外汇。这一过程从我国货币当局的资产负债表就可管窥全豹。我国货币当局的国外资产项目主要由三个项目组成：外汇、货市黄金和其他国外资产，与外汇增长相比，货币黄金和其他国外资产的增长十分缓慢。因此，我国货币当局的国外资产增量主要由央行不断买人的美元外汇所导致的。从图3－3可以看到，我国货币当局的国外资产增量与外汇市场交易量之间存在着很大的相关性，相关系数达0.7354。
500 400+ 300+ 200 + 100
-100 -
-200-m
2000
2001
2002
-----CB FX Assets
2003
2004
FX Volume
图3－3我国央行的国外资产增量与外汇市场交易量的时序图
注：虚线代表央行国外资产的月度增量（单位：亿美元），实线代表外汇市场的月度交易量
（单位：亿美元）。数据来源：Wind资讯。
尽管近年来我国外汇市场上的外汇一直供大于求，但是美元兑人民币汇
率仍然处于超稳定的水平（见图3－4），特别是2001年～2005 年7月的汇改之前，美元兑人民币汇率一直处在8.2770附近，波动幅度还不到10个基点，远远小于我国规定的涨跌停板（±0.3%）。之所以如此，其中很大程度上是因为我国央行在外汇市场上大量买人美元外汇而成为“外汇资产需求方”，使得美元兑人民币汇率在“市场供求调节”下达到均衡。
由于我国货币当局的国外资产不断增长主要是由于央行在外汇市场上大量买人美元外汇导致的，我们可以将国外资产项目中的外汇资产增量作为央行在外汇市场上买入量的代理变量。利用2000 年1月 ～2005 年7月（汇改
8.2800 8.2795 8.2790-8.2785 8.2780-8.2775 8.2770 -8.2765 8.2760-
2000
2001
2002
第三章我国外汇市场微观结构分析
2003
2004
图3－42000年1月～2005年7月美元兑人民币
月度平均汇率的时序图
数据来源：Wind资讯。
之前）的月度数据，我们可以得到央行的外汇买人量占外汇市场交易量比重的时间序列，其均值为53.92%，标准差为0.5769（见图3－5）。由此可　见，央行已经成为我国外汇市场上的最大买主，这也从侧面反映了我国央行
不断人市干预的事实。 28-
24 -20 -16 -12-8
Series: RATE
Sample 2000M01 2005M07 Observations 67
Mean Median
Maximum Minimum Std. Dev. Skewness Kurtosis
Jarque-Bera Probability
图3－5央行买入量占外汇市场交易量比重的描述统计图
0.539176 0.697383 2.087844-1.244245 0.576920-1.164030 5.841618
37.67260 0.000000
注：横轴刻度表示央行买人量占外汇市场交易量的比重，纵轴刻度指相应比重区间内的月数。
数据来源：Wind资讯。
227 市场微观结构研究
228 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
五、我国人民币汇率制度特征的总结　
1994年以前，我国先后经历了固定汇率制和双轨汇率制。1994 年1月 1日起，我国外汇管理体制进行了重大改革：汇率并轨，实行以市场供求为基础的，单一的、有管理的浮动汇率制度；取消外汇留成和上缴，实行银行结售汇制度。企业和个人按规定向银行结汇售汇，银行则进人银行间外汇市场进行交易。当时的汇率制度设计者们试图综合固定汇率和浮动汇率制的优点，设计出一套独创的结售汇体制及外汇市场运行的特殊规则，以期建立一种“以市场供求为基础，有管理的浮动汇率制”。这里“有管理的浮动汇率制度”中的所谓“管理”有三个方面的含义：第一，国际收支经常项目和资本项目的区别管理；第二，强制结售汇；第三，交易会员的数量、会员的最高持汇规模以及汇率日波幅的三重限制。实际上，这是一种“可调整的町住汇率制”，它具有固定汇率制的特征，但没有固定汇率制下的稳定汇率预期。
“有管理的浮动汇率制度”的一个主要特征是央行频繁干预。由于长期实行较为严格的资本管制和人民币汇率实际町住美元制，加上强制结售汇制和银行最高持汇规模限制，使得银行间外汇市场交易结构单一、市场流动性较差。央行基于“调节供求，稳定汇率”等法定责任，基本上是被动、频繁的人市干预，吸储外汇指定银行的多余外汇头寸，并将冲销于预长期化从而达到调节外汇供求关系、稳定汇率和维持市场流动性的作用。从实际执行情况看，央行干预已成为银行间外汇市场交易的重要组成部分，控制了较大比例的外汇交易，左右了市场供求的基本格局。因此，央行干预的金额和数量直接影响到银行间外汇市场基准汇率的形成。总体上看，10余年来人民币兑美元汇率保持超稳定状态，很大程度上是通过央行在外汇市场上的频繁干预而实现的。央行尽管调节了外汇供求关系、稳定汇率和维持市场流动性，但承担了大部分的汇率风险。
2005年7月21日起，我国实行“以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度”，并提出了提高金融机构自主定价能力的汇率改革目标。此次改革要求人民币汇率不再町住单一美元，而是按照我
第三章我国外汇市场微观结构分析
国对外经济发展的实际情况，选择若干种主要货币，赋予相应的权重，组成一个货币篮子。同时，根据国内外经济金融形势，以市场供求为基础，参考一篮子货币计算人民币多边汇率指数的变化，对人民币汇率进行管理和调节。参考一篮子货币表明了外币之间的汇率变化会影响人民币汇率，但参考一篮子货币并不等于町住一篮子货币，它还需要将市场供求关系作为另一重要依据，据此形成有管理的浮动汇率。新时期的人民币汇率制度尽管在町住对象上有所改变，但“管理”的三个特征依然存在，人民币汇率决定很大程度上仍然是“可调整的町住”，外汇市场的非均衡必然会经常出现①。
结合我国汇率制度改革历程和外汇市场交易机制，可将我国新时期的汇率制度和市场微观结构安排概括如下：
1．我国新时期汇率制度的基本特征。　
（1）参考一篮子货币、在规定的波幅内双向自由浮动。
（2）对经常项目下的贸易和非贸易实行结售汇制，对部分单方面转移
支付和大部分资本项目用汇实行审批制。
（3）建立统一的外汇交易中心，中央银行根据市场交易状况进行干预。 2．我国新时期外汇市场的微观结构安排。
（1）外汇市场是指银行间外汇市场（批发市场）和银行与客户的柜台
交易市场（零售市场）的总和，是本、外币头寸转换的即期及远期市场在银行间外汇市场上交易双方可通过竞价模式和询价模式进行交易。
（2）银行间外汇市场上的交易主体实行会员制管理，会员分为非中央
银行金融机构与中央银行，非中央银行会员（以下简称会员）可进行自营买卖和代客买卖，自营买卖是指会员出于投资（或投机）目的以及结售汇业务而进行的外汇交易，代客买卖是指会员为客户调剂外汇提供经纪服务而进行的外汇交易。具备做市商资格的会员在银行间外汇市场上，在规定的交易时间内，连续提供人民币对主要交易货币的买、卖双向价格，为市场提供流动性。
（3）中央银行对会员核定其周转外汇头寸限额（最高持汇规模），并对 ①这里的均衡汇率是指外汇市场上由供求力量作用的即期名义汇率，也称“市场均衡汇率”，
它区别于国际经济学中的“均衡实际汇率”或“长期均衡汇率”，即国能够保持内外均衡的实际汇率水平（Williamson，1994）。市场均衡汇率或非均衡汇率都是指市场供求力量作用下的供求曲线的交点，它不包括中央银行的头寸变动，因为，在中央银行的干预下，外汇市场总是事后（ex post）均衡的。
229 市场微观结构研究
230 市场徽观结研究
第三篇人民市市场微观结构研究
每日外汇价格浮动范围进行限制，中央银行可以进人外汇市场参与交易，每日收市后，中央银行操作员实行例会制，讨论当日汇率运行情况和市场干预的得失。
（4）外汇交易中心于每日开盘前向所有做市商询价，并将全部报价作为人民币兑美元汇率中间价的计算样本，去掉最高和最低报价后，将剩余的做市商报价加权平均，得到当日人民币兑美元汇率中间价，权重由外汇交易中心根据报价方在银行间外汇市场的交易量及报价情况等指标综合确定。
第四章汇率决定与波动的微观结构模型第四章
汇率决定与波动的微观结构模型、文献回顾
汇率的决定与波动机制是国际金融领域的研究热点。传统的汇率决定理论认为，汇率水平是由宏观经济基本面因素（如货币、产出和消费等）决定的，汇率的波动是这种基本面状况发生变化的结果，汇率制度的选择则是在汇率波动和其他经济变量波动（如货币、国际收支差额）之间进行的权衡。一国为了稳定汇率就必须以放弃货币政策的自主权或者限制资本的自由流动为代价（Mundell，1961，1963）。在固定汇率制向浮动汇率制转型时只会出现汇率的短期波动，也就是说只要基本的经济状况没有发生改变，市场汇率会迅速向均衡汇率靠拢。
然而，通过对不同汇率制度的历史考察，研究者发现“浮动汇率制”（Floating Regimes）的波动幅度要远远大于“町往汇率制”（Pegged Re gimes），但宏观基本面状况却无很大差异。此外，研究者们也发现，介于“町住汇率制”和“浮动汇率制”之间的“中间汇率制”（Intermediate Re-gimes）比“浮动汇率制”出现了更大的汇率波动。这些情况都表明汇率的波动确实与不同的汇率制度有关，而不仅仅是宏观基本面变化的结果（Flood 和 Rose，1995；Obstfeld 和 Rogoff，1995；Jeanne 和 Rose，2002）。这就是所谓的“汇率过度波动之谜”（ExcessVolatility Puzzle），即浮动汇率的
231 市场微观结构研究
232 市中场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
波动幅度远远大于固定汇率制度，存在过度波动现象，而基本面却没有发生很大的变化，因此，也称为“汇率制度之谜”（Exchange Rate Regime Puz-zle)①。对汇率的决定和波动机制的研究，特别是对“汇率制度之谜”的解释，成了当前国际金融领域的一个新的研究热点（Evans 和Lyons，2000， 2001；Killeen，Lyons 和 Moore，2002)。
目前解决“汇率制度之谜”的方法可分为两类，朝两个大方向发展。
一个方向是强调外汇的货币功能，把着眼点放在宏观层面的价格调整机制上。坚持此类方法的学者认为：传统宏观汇率模型的实证结果很差的原因不是宏观经济变量不影响汇率的形成，而是宏观模型需要修正。Obstfeld 和 Rogoff（1996，2000a，b）运用新开放经济的宏观模型（New Open Macro economics）对国际金融的6大谜团作了较为严密的理论分析，他们的研究结果表明，市场分割、不完全竞争、工资－价格的粘性调整机制和手续费等市场摩擦因素都可能带来出乎人们预料的大额交易成本，从而造成传统宏观汇率模型的实证结果不佳。他们坚信汇率是货币价值的反映，它的调整不管需要多久，最终还是要回到购买力平价上来。但他们的理论成果还缺乏成功的实证研究来支撑，Bergin（2001）以澳大利亚、加拿大和英国的数据对 Obstfeld 和Rogoff 模型进行实证检验，发现该模型对汇率的预测仍没有改变 Meese 和 Rogoff（1983）的论断。Bergin 运用随机过程和 Obstfeld 和 Rogoff 模型对汇率进行了预测，结果显示无论是采用本地货币定价还是采用生产地货币定价的 Obstfeld 和 Rogoff 模型，其对名义汇率和实际汇率的预测误差均大于运用随机过程对汇率的预测。该模型对汇率的预测仍没有改变 Meese 和 Rogoff（1983）的论断，仍无法解决“Meese 和Rogff难题”。
另-个方向是外汇市场微观结构理论（The Market Microstructure Theory ①除“汇率制度之谜”外，外汇市场还有另外三个谜团：一是“汇率决定之谜”（Foreign Ex-
change Rate Determination Puzzle），也称“Meese 和 Rogoff 难题”（Meese - Rogoff Redux），即宏观汇率模型不被实证证据所支持，主要体现在两方面：（1）宏观经济变量在实证分析中无法说明现有的汇率变化；（2）没有很好的理论模型能经得起实证检验。二是交易量放大之谜（Trade Volume Am-plification Puzzle），即宏观汇率模型无法解释外汇市场上的巨额交易量，仅仅依靠宏观经济基本面的变化无法导致如此巨大的交易量。三是远期汇率偏移之谜（Forward Bias Puzzle），宏观汇率模型假设无抵补利率平价成立，即汇率的远期差价等于货币的利差，但大量实证发现，远期差价与货币利差并不相等，汇率远期差价总是升水或贴水。上述四个谜团可归结为一点：宏观汇率理论无法解释汇率的形成与波动，无法被实证证据所支持，宏观经济变量与汇率之间没有显著关联（Obstfeld 和 Rogoff, 2000b)。
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
of Foreign Exchange）。鉴于传统宏观汇率模型在解释各类汇率谜团方面表现不足，自20世纪90年代以来一部分学者就开始另辟蹊径，借鉴证券市场微观结构理论（Market Microstructure Theory），将外汇交易过程、外汇交易制度和市场结构以及市场参与者的构成和行为等微观现象作为切人点，试图解开这些汇率谜团。他们认为，宏观汇率理论之所以无法解释和预测中短期的汇率形成和波动，在很大程度上是因为前提假设不合理，即“信息完备、市场参与者同质以及交易机制无关”（Lyons，2001）。外汇市场微观结构理论放松了宏观汇率理论的假定，认为市场参与者是异质性的（Heterogenei-ty）、外汇市场上存在着信息不对称（Asymmetric Information），以及庞大的具有分层结构的外汇市场其交易机制本身会深刻影响到价格的形成和波动。外汇市场微观结构理论的产生和发展对汇率价格决定和波动的解释富有很大的启发性，其分析汇率的视角由宏观基本因素转向考察外汇市场本身的实际情况，诸如从外汇市场结构、市场参与者的信息传递、主体预期的异质性以及主体对交易量和波动异质性的涵义等方面来研究汇率，这无疑是汇率研究方法上的一个重要突破。　
就外汇市场微观结构理论而言，研究“汇率制度之谜”的方法主要有两类：噪声交易法（Noise Trading Approach）和资产交易法（Asset Trading一 theoretic Approach）。噪声交易法注意到了外汇市场参与者的异质性问题，它将投资者划分为基本面交易者和噪声交易者，把外汇市场划分为存在大量噪声交易者的市场和没有或少量噪声交易者的市场，从而把造成汇率波动划分为基本面波动和噪声波动。噪声波动的大小取决于市场投资者的构成，不同汇率制下的投资者构成不尽相同。噪声交易者的人市会改变外汇资产的风险和收益，这又吸引了其他噪声交易者的人市，从而形成噪声交易者在整个外汇市场的非理性跟风行为。因此，噪声交易可能是导致汇率出现偏离基本面而剧烈波动的重要因素。Vitale：（2000），Jeanne 和 Rose（2002），Bauen 和Herz（2003）等实证研究也支持噪声交易模型，但也有部分学者对于将市场投资者的构成分为噪声交易者和基本面交易者产生质疑（Killeen，Ly-ons 和 Moore，2002；Cheung，Chinn 和 Marsh，2001，2004）。
资产交易法（Asset Trading － theoretic Approach）最早由Lyons（1997）提出，用于构建同时交易模型（Simultaneous Trade Model），后来经过他们的进一步发展（Evans 和 Lyons，2000，2001），与传统资产组合法（Bran son，Halttunen 和 Masson，1977）相结合，构建了微观资产组合模型（Micro
233
场微观结构研究
234 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
Portfolio一balance Model）专门用于中短期汇率决定和央行干预的研究。 Killeen，Lyons 和Moore（2002）首次将该方法运用到汇率制度与汇率波动之间关系的研究，并得到有关欧元区实证证据的支持。相比传统的宏观汇率决定模型，资产交易法更多考了信息融人价格的过程，以及指令流在信息传递过程中所扮演的关键角色。
鉴于外汇市场微观结构理论对中短期汇率决定和波动的解释能力要强于宏观汇率决定模型（Lyons，2001），本章尝试利用外汇市场微观结构理论对“汇率制度之谜”进行研究，拟采用资产交易法构建一个微观资产组合模型，并引进央行干预这一个关键变量，对“汇率决定之谜”和“汇率制度之谜”进行初步的解释。
、汇率制度分类与交易机制
研究“汇率过度波动之谜”或“汇率制度之谜”，首先就要对汇率制度进
行明确的分类。最具有代表性是的国际货币基金组织的分类。IMF有关汇率制度的分类大致分为两个阶段：1999 年之前的“名义分类”和1999 年之后的“实际分类”。所谓名义分类就是IMF根据成员国的官方通告进行的分类，它将汇率制度分成3大类：（1）町住汇率制（Pegged Regimes）；（2）有限弹性汇率制（Limited Flexibility Regimes）；（3）弹性汇率制（Flexible Arrange-ments）。名义分类强调预期效应，货币当局的宣告在某种程度上是在释放一种信号，这种信号影响公众预期的形成，从而不同的宣告具有不同的经济影响。但是，许多国家对名义汇率的实际操作与其宣告并不相同，一些宣称是固定汇率的国家，往往为了加强出口竞争力而频繁的贬值，使其名义汇率的行为更像浮动汇率制度下的名义汇率行为。一些宣称自已是浮动汇率的国家，特别是新兴市场国家，往往由于国内金融市场不完善而害怕浮动（Fear of Floating），或者一些国家为其反通胀自标树立信誉而采取事实上町住其他国家货币。
鉴于此，IMF 从1999 年开始使用实际分类（de facto Classification）。实
际分类主要是根据成员国实际的（事后的）名义汇率灵活程度，以及是否存在对汇率运动路径的正式的和非正式的承诺（Commitments），它可能与一
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
国宣告的汇率制度不同。因此，根据实际分类法（de facto Classification），不同汇率制度之间的突出差异是汇率波动程度的不同和央行干预机制的不同。目前，IMF 的实际分类主要有８类①：（1）无独立法定货币（Exchange Arrangements with No Separate Legal Tender）；（2）货市局（Currency Board Ar-rangements）；（3）传统的固定町住（Conventional Fixed Peg Arrangements）;（4）波幅町住（Pegged Exchange Rates within Horizontal Bands）；（5）爬行町住（Crawling Pegs）；（6）波幅爬行町住（Exchange Rates within Crawling Bands)；（7）管理浮动（Managed Floating with No Predetermined Path for the Exchange Rate）；（8）独立浮动（Independently Floating）。汇率制度的实际分类一般是以（事后的）名义汇率的波动程度和货币当局的外汇千预程度为依据。汇率制度的实际分类强调政府的实际操作，要比名义分类更能反映实际情况。Hagen 和 Zhou（2005）进一步将 IMF 的实际分类法简化，将 IMF 的 1～3项分类统称“町住汇率制”（Peged Regimes）；将 IMF 的7～8项分类统称“浮动汇率制”（Floating Regimes）；将 IMF 的4～6 项分类统称“中间汇率制”（Intermediate Regimes）。为了方便于分析，本篇采用 Hagen 和 Zhou（2005）的实际分类法简化版本。
外汇市场可分为两个层次的市场结构和三种交易类型。第一层次的外汇市场是由客户（Customer）和外汇交易商（FX Dealer，一般是外汇交易银行）组成，称零售市场。外汇交易商作为做市商（Market Maker）报出买人价（Bid Price）和卖出价（Ask Price），并被动地接受客户提交的买卖指令。这一层次市场的透明度较低，某一笔交易只有交易的双方知道，因此客户指，令成为交易商的私人信息（Private Information）。客户与交易商的直接交易就是所谓的第一种交易类型。
第二层次的外汇市场是银行间市场（Inter－dealer Market），也称为批发市场，由交易商和经纪商（Broker）组成。交易商之间可以在这个市场直接交易，既可以充当做市商也可以充当客户，这种类型的交易就是所谓的第二类交易类型。交易商之间直接交易的信息也是不公开，因此该类交易透明度也很低，常用的交易系统是路透社2000 －1和路透社 2000 Direct。此外，交
①可详细参考IMF（2002，2004）及其有关汇率制度的实际分类体系的网址：http：／／ www.imf.org/external/np/mfd/er/2004/eng/1204.htm；也可参考张卫平：“汇率制度的分类、国别分布及历史演进”，《国际金融研究》2007年第5期。
235 市场徽观结构研究
236 市场徽观结构研心究
第三篇人民币市场微观结构研究
易商也可以通过经纪商为中介间接地进行外汇交易，也就是所谓的经纪市场（Brokered Market），属第三类交易类型，此类间接交易的常用平台是电子经纪系统（ElectronicBroking System，EBS）和另外一套路透社交易系统(Reuters 2000 -2)。
进一步，本篇将外汇市场的交易机制刻画如下：每个交易日可分为四阶段，第一阶段是交易商同客户在零售市场的交易，即客户出于对外汇资产的某种需要，在交易商提出的报价上向交易商买卖外汇资产，在第一阶段有时也会出现交易商同央行在银行间市场的交易；第二阶段是交易商利用第一阶段得到的交易信息（往往是私有信息），在银行间外汇市场上与其他交易商进行交易，并在观测或估计到整个市场交易后的净头寸之后重新估计外汇资产的价值，并提出外汇报价；第三阶段是交易商提出新报价在银行间外汇市场的第二轮交易，该阶段的交易使信息更加充分地融人价格之中；第四阶段是交易商将当天所有交易的净头寸以适当价格转移给市场的过程。
上述的四回合同时交易模型只是一种程式化的描述。实际上，外汇交易
是连续进行的，在交易日内的任何时候，交易商之间都可能进行相互交易，并同时不断接受客户指令。有些交易商会立即平衡由客户指令造成的头寸失衡，只赚取买卖价差。而另外一些交易商会对当日的汇率变动进行投机，在收市前持有敞口头寸，以期获利。但交易商们一般都要在当天收盘之前平衡头寸，它们所持有的隔夜敞口头寸基本很少。一旦银行间外汇市场某种货币出现超额供给或需求，这意味着该市场作为一个整体而不愿意保持该货币的净头寸，交易商们就会调整报价。随着报价的提高或降低，有些客户（例如跨国公司、对冲基金）就会做出反应，发出交易指令，因为他们发现当前的报价很有吸引力，从而吸收了超额供给或需求。最后，交易商的收盘报价会调整到实现存货控制目标（InventoryControl）为止。
从交易规则上看，交易商按以下规则进行报价与交易：（1）报价规则：（R1）交易商在每阶段的报价都是瞬时、独立的；（R2）报价能够被市场的所有参与者观察到；（R3）每个交易商只报一个价格，并愿意在此价格上买卖任何数量的外汇资产。（2）交易规则：（R4）每笔交易都是瞬时、独立的；（R5）交易商可以同多个交易对手交易；（R6）相同报价的交易量相同，即提出相同报价的交易商平分某个价格上成交的交易量。
外汇市场的交易制度要求各个交易商能够独立、同时报价（Simultane-ousQuote）（规则 Rl），这说明交易商在同一时刻发生交易，其交易决策并
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
不依赖于其他交易商的交易信息。交易商的报价能够被其他交易商及客户观察到（规则R2），法律要求交易商在报价上接受客户任意数量的交易（规则R3）。交易规则R4和R5意味着，交易商在根据其他交易商的报价提出买卖要求时，也接受了其他交易商向它提出的买卖要求。交易规则R6是电子撮合系统撮合成交时的内在要求。
本章拟采用的微观资产组合模型（Micro Portfolio－balance Model）事实上是同时交易模型（Simultaneous Trade Model，Lyons，1997）的一种变型，比较符合上述6个交易规则，从而区别于序贯交易模型（Sequential Trade Model， Glosten 和 Milgrom，1985）以及批量模型（Auction Model，Kyle，1985）。微观资产组合模型在技术层面上可视为一个（四阶段）动态不完全信息博奔。日内（Intraday）外汇交易的每一个阶段都是不完全信息静态博奔，外汇市场参与者都是同时交易（Simultaneous Trade），并无条件依赖于同一阶段其他人的信息。每一阶段市场参与者的报价和交易依赖于上一阶段结束后公开的信息以及私有信息，利用贝叶斯学习规则来更正判断和决策①。
三、模型的设定和求解
假设一个纯交换经济体（Pure －exchange Economy）有两种资产：无风险资产和风险资产②，风险资产价格代表汇率（也叫外汇资产价格）。该风险资产在每个交易日内都会获得-一个随机收益R，，并服从正态分布N（0， α）。R，可代表第t日宏观变量变化（如利率变化）导致的外汇资产收益。外汇市场上共有三类参与者：N个交易商、大量的客户（连续统，Continu-um，z∈［O，1了）和--个央行。交易商和客户都是理性的，能够进行财富效　用的跨期优化。
日内交易流程如图3－6所示，我们将具体分析每一阶段的报价和交易情形。
①本模型的“一个阶段”可视为发生一次交易时占用的时间，其测量单位是秒或分钟，而不是小时、天或周（Lyons，1996）。
②我们把无风险收益设为1，以简化模型的符号运算，这对模型分析没有影响。
237 市场微观结构研究
238 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
第一阶段
交易商报价
Pi
交易商在零售市场上与客户交易
交易商在批发市场上与央行交易
Ca,
交易商报价
Pi2
第二阶段
易商
间交易
T2
银行间外汇市场交易净头寸
X2
交易商报价
P3
银行间外汇市场（批发市场）
第三阶段
交易商之间交易
T3
银行间外汇市场交易净头寸
X3
图3－6第t天的交易流程（各变量省略下标t）
（）第一阶段
第四阶段
交易商
Pi4
交易商与客户交易
Ci4
零售市场
每日开市后，客户在零售市场上向交易商提出买卖要求，一个交易商可
与多个客户交易，但一个客户一般只选择一个交易商交易。假设第讠个交易商收到的客户净指令流为 Ci1，并假设 C;服从正态分布 N（O，）。C>0（<0）是指客户的净买人（卖出）指令，即该交易商的净卖出（买人）。其他交易商仅仅观察到第讠个交易商向客户提出的报价Pi1，却无法观察到Ci1，这与现实相符，因为银行与客户的交易规模往往是商业机密。所有交易商收
到的净头寸加总C,=C，就是市场上公众（Public）的资产组合总头寸变动（Portfolio Shifts，Evans 和 Lyons，2002）。这种头寸变动是市场公众的流动性需求交易动机引起的，交易动机的改变则可能是由风险偏好（Risk Preferences）、套期保值需求（Hedging Demands）或者价格预期（Price Ex-pectation）等因素的改变造成的。
（二）央行于预
根据IMF（2002，2005）的实际分类法，由于不同汇率制度之间的突出
差异是汇率波动程度的不同和央行干预机制的不同。除了考察不同汇率制下的汇率波动形成机制之外，要解释“汇率制度之谜”还必须引人央行干预
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
Central Bank Intervention）这一个关键变量。
通常认为，央行相对公众而言具有信息优势，一方面是它对经济状况有
更好的理解，它比公众提前掌握一一些经济变量，而这些变量对公众是尚不能公开的；另一方面是央行（货币当局）能够控制一些经济基本变量（例如基准利率、货币供应量、通货膨胀率等等），比公众更能事先掌握宏观经济基本面的未来走势。央行可以利用上述信息优势，主动人市交易，从而干预汇率定价和波动的路径。因此，要考察不同汇率制下的汇率波动形成机制和解释“汇率制度之谜”，还必须弓引人央行于预这一个变量。
本篇假设央行在第一阶段主动人市干预①，并且是秘密（匿名、无公告的）干预。假设央行从N个交易商随机选择一个交易商j：j［1，N」，为了秘密起见，央行是通过代理人与交易商进行交易的。令干预量为I，I，>0（<0）是指央行的净买人（卖出）指令，即交易商的净卖出（买人）。由于央行是秘密干预，交易商是无法知晓I头寸的真正来源，也就是说，交易商无法将央行干预量从客户指令流中识别出来。
本篇进一步对不同的央行干预类型进行模型设定。根据干预行动是否会
影响到本国货市供应，中央银行的外汇干预又可分为冲销干预（Sterilized Intervention）和非冲销干预（Unsterilized Intervention）。冲销干预是指央行在外汇市场上进行干预的同时，通过其他货币政策工具（主要是在货币市场上进行公开市场操作）来抵消外汇干预对货币供应量的影响。冲销干预已成为发达国家中央银行的常用政策工具：美联储的预行动就是完全自动冲销，干预行动结束后，外汇操作室立即向公开市场操作室报告，后者在货币市场上进行反向操作，使当天的货币供应量不受外汇干预的影响。因此，在模型设定上可以假设冲销干预量I，与当天的宏观变量无关②，即Cou（I，R,）=0。而非冲销干预则不存在相应的冲销措施，一般会导致货币供应量的变化。模型设定上可以令非冲销干预量I，与当天的宏观变量相关，即 Cov（I，R）≠0。
（三）第二和第三阶段
第二和第三阶段是银行间外汇市场的价格发现过程。令Ti（k=2，3） ①该假设与下一章有关中国的中央银行为了维护固定汇率制而在第三阶段被动人市干预的模
型设定有所不同。
②Evans和Lyons（2001）讨论过此话题，但没有具体求解和分析。
239 市场微观结构，研究
240 市场徽观结构班研究
第三篇人民币市场微观结构研究
表示第i个交易商在第k阶段向其他交易商提出的净指令流，T>0（<0）是指该交易商的净买人（卖出）指令。令Ti（=2，3）表示第i个交易商在第阶段接收到的其他交易商所提出的净指令流，Ti>0（<0）是指其他交易商向第i个交易商的净买人（卖出）指令。报价规则R1和交易规则 R4、R5 意味着，T和 Ti不相关，Ti是第 i个交易商被动持有的头寸。令 Di（k 2，3）第i个交易商在第 k 阶段的投机需求头寸（Speculative De-mands），我们可以定义：
Tz= D2 +Ci +E［Ti2|Q2］
T=（D-Dz）+（T2-E［T21Q）+E［T1Q］
(3-1)
(3-2)
其中Q2和Q3分别表示第i个交易商在第二和第三阶段的私有信息集。
公式（3一1）表示第二阶段的净指令流包含三部分：投机头寸Dz、存货头寸C,和ELTzΩz1。投机头寸Di是由于第 i个交易商根据它在第-阶段与流动性需求者交易的私有信息C而产生的投机冲动。同时，该交易商需要建立相反的存货头寸C以对冲它在第一阶段交易的头寸。交易商也必须建立相反的存货头寸E［T2「i］以对冲与其他交易商被动发生的交易（由于该阶段无法确切知道T2，只能基于当前信息估计该头寸）。公式（3－2）表示第三阶段的净指令流包含三部分：为持有投机头寸D3而需增持的（D3 Dz）、对冲上-一阶段未预期到的被动持有头寸（Tz-ELTz「Ωiz」），以及对冲与其他交易商被动发生的交易头寸E［T1Q］。
.14
进一步地，在银行间外汇市场净交易总头寸T，的基础上引入扰动项ε，令ε服从正态分布 N（O，。），。越大表示OTC 市场的透明度越
N
差の。市场透明度的性质要求：尽管市场只发生
>，T的净交易总头寸，但 N
第二和第三阶段的任何信息都无助于精确观测T2，第二阶段末期市场
 
参与者只能观测到：
①0'Hara（1995）把市场透明度界定为“市场参与者观测交易过程信息的能力”，这里的信息主要包括报价、交易量、指令流来源以及市场参与者身份。市场透明度通常分为交易前透明度和交易后透明度，交易前透明度的信息主要包括交易者身份或动机、买卖报价和数量，以及限价指令簿等；交易后透明度的信息主要包括过去交易信息的及时披露，例如，成交时间、成交量、身份等。本篇的透明度专指交易后透明度，表示市场参与者进行决策时对上一期信息的加工能力。
X,= T² +ε
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
(3 -3)
这就意味着在第二阶段末期，银行间外汇市场上的所有市场参与者都能
N
T2的精确数值。
够观测到X，的数值，但无法观测或推测出>
X，被认为是外汇价格发现的信息来源（Lyons，1996，1997，2001），交易商观察到X，后重新估计外汇价格和头寸持有策略，并进人第三阶段的交易，提出报价P3，并发生T3的交易头寸。在第三阶段末期，交易商们观
测到市场发生的X，= T。的净交易总头寸，这里没有引人扰动项是为了表明交易商的学习能力（贝叶斯推断能力），它们能够通过对指令流和其他信息的学习提高对市场信息分析的精度（Evans和Lyons，2001）。
（四）第四阶段
第四阶段一般是指市场临近收盘的最后交易回合。交易商们为了不持有隔夜的汇率风险，它们必须将当天持有的净头寸转移给市场（实证上也支持该假设，见 Lyons，1997；Bjonnes 和 Rime，2005a，b）。假设市场上愿意承受隔夜汇率风险的客户有 ㎡个，且 ㎡远远大于 n，尽管单个客户和单个交易商拥有同样的风险厌恶系数，但所有客户的总风险承受能力远远强与交易商。（策略性的）客户在第四阶段最优化财富效用函数的基础上持有最优头寸，它区别于第一阶段的客户随机交易策略。它们根据已有的信息估计出愿意接受的价格，只要有合适的价格，（策略性的）客户总愿意承担风险，因此第四阶段博奔的主导权掌握在（策略性的）客户手里。交易商为了将净头寸全部转移给市场，会根据博奔结果推断出（策略性的）客户愿意接受的价格，并报出该价格Pi。交易商为了推断（策略性的）客户愿意接受的价格Pi，必须清楚两种信息：（1）市场发生的总头寸规模；（2）（策略性的）客户的风险承受能力。
与 Evans 和 Lyons （2000，2001，2002）一样，我们可以利用 0’Hara　（1995，P.156～158）关于风险资产收益服从正态分布以及财富负指数效用函数下的最优资产需求量通用公式，假定第四阶段市场对风险资产的总需求为 C4：
C4 =LE(P4. t+1 1Q4)- P4. t』
(3 -4)
241 市场微观结构研究
242 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
其中，系数就代表了（策略性的）客户的风险承受能力，且>（→+α时表示完全需求弹性，→0 时表示完全无弹性），信息集4则定义如下：
（五）信息集
根据上述四个交易阶段，可以写出交易商的私有信息集和公共信息集，它们是交易商报价的信息来源：
Q3=→{Pil, Piz, Pal n=1,R,,Gi, Dz2, T2, Ti2, X2 Og ={{(Pa, Piz, Pat N-1, R,, Ci, I, Dz, Tp, Tz, X,!
Qu =f(Pit, Pa, Ps, Pult-1, R, Ca, Dz, Ta, Te, X2, Ds, Ta, Ts, X,] Ou ={( Pit, Pa, Pa, PuI-1, R., Cu, I, Dp, Tn, Te, X2, D, T, Ts, X,[ 
O={(Pal, R.]; 02 -{( Pn, Pali1, R,];
O, ={f Pu, Paz, Pa+t=1, R., X2];
04 ={i Pi1, P2, Ps, Pal11, R., X2, X,]
信息集0谁（k=1，2，3，4）是第i个交易商（没有与央行交易的交易商）在第t天的四个交易阶段的私有信息集，信息集Qi（k=1，2，3，4）是第i个交易商（与央行交易的交易商）在第t天的四个交易阶段的私有信息集。信息集Ω（k=1，2，3，4）是所有参与者在第t天的四个交易阶段的公共信息集。
（六）市场出清
外汇市场的价格和交易量要达到均衡，必须要求在交易日内的每一个阶
段都必须市场出清，即需求等于供给。
在第一回合，交易商们以P，的价格吸收了客户和央行的所有指令，即：
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
E(+）E［NSP）=0
(3-5)
其中，NS,（P,）表示交易商们在P，价格下对外汇资产的净流动性供给（Net Supply），它等于客户和央行所传递的资产组合总头寸。
在第二回合，交易商们在银行间市场上以P，的价格重新分配了第回
合的总头寸，即：　
：
E(C+I2）+ENS(Pz）2=0
(3 -6)
其中，NS,（P）表示交易商们在P，价格下对外汇资产的净流动性供给。在第三回合，交易商们在银行间市场上以P，的价格重新分配了第二回
合的总头寸，即：　
E(C+）+E［NS（P）」=0
(3-7)
其中，NS，（P,）表示交易商们在P，价格下对外汇资产的净流动性供给。在最后回合，交易商们以P4的价格将第三回合的总头寸转给（策略性
的）客户，即：
E(C+）+E［C4（P4）4}=0
(3-8)
其中，C4（P4）表示（策略性的）客户在P4价格下对外汇资产的投资需求。此时，（策略性的）客户吸收了第一回合的客户和央行的总头寸，银行间市场上的交易商们充当了传递头寸的中介者，即：
C4（P4） （C+I）
(3 -9)
上述四个方程就是每个交易阶段的市场出清条件，交易商们在市场出清的约束条件下进行财富效用最大化，所解出的报价策略和交易策略就是整个市场的均衡解。优化问题如下：
（七）优化问题
由于交易商不持有隔夜风险头寸，只是面临当天的交易风险，当天的报价和交易策略的最优解就是整个生命周期的跨期优化问题的最优解。本篇直接采用Lyons（1997，2001）有关交易商的财富效用函数是负指数效用函数的设定：
E［-exp（-wia）Q」
max
I Pin, Piz, Pis, Pi4, Ti2, Tsi
S. t. Wi4 = Wo + C(Pi - Piz) + Tz(Piz2 - P) +Tis(Pis - Pia)
243 市场微观结构研究
244 市中场微观结构研究
第兰篇人民币市场微观结构研究
+(Tz - Ci)(P - Piz) +(Tz + Ti - C; - Tz)(P4 - P3)
(3 -10)
其中，θ代表风险厌恶系数，Ω（k=1，2，3，4）是第i个交易商在第t 天的四个交易阶段的信息集，W.和W分别表示第i个交易商在第t交易日的期初和期末财富；Pi（k=1，2，3，4）表示第i个交易商在第t交易日的四个交易阶段的报价，而P（k=1，2，3，4）则表示该交易商在各阶段所接受到的其他交易商的报价。其他变量的定义（诸如Cil，R，，T，Ti等等）与前文的定义相同。
（八）精炼贝叶斯均衡
本篇的微观资产组合模型可以视为一个四阶段的动态不完全信息博奔模
型，将采用精炼贝叶斯均衡的求解方法，找出该模型的均衡状态。精炼贝叶斯均衡定义如下：
定义：上述动态不完全信息博奔有精炼贝叶斯均衡解（Perfect Bayesiar Equilibrium），当且仅当：
（1）外汇市场的所有参与者利用贝叶斯学习法则（Bayesian Learning Law）更新策略；
（2）报价策略和交易策略（P，T）都是序贯理性（Seguentially rational）的，即给定任何其他策略（P,T）=（P，,T,），（Pi，T_），都使得
EU(P，T）Q≥EU((P，T)）四、汇率的决定与波动机制　
(3 -11)
通过对微观资产组合模型的求解，我们可以得到交易商的均衡报价策略，从而组成了中短期汇率决定的运动方程。
命题4.1：_上述微观资产组合模型有对称的精炼贝叶斯均衡解（Sym
metric Perfect Bayesian Equilibrium）的必要条件是：
（1）同一个交易回合内的交易商报价都相等，称共同报价（Common Quote）；
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
（2）第一回合的报价P1.和第二回合的报价P2.相等，宜等于前一天收盘价P4.t-,与当天开盘时发生的隔夜风险收益R,之和，即P4.±-1 +R,= Pi, = P2, t;
无套利原则要求所有的交易商都必须在同一个交易回合内报出共同报价
（CommonQuote），-旦某一个交易商报出不同于市场的共同报价，市场参与者会迅速进行套利，使得该交易商的报价向共同报价趋同。而且，共同报价要求交易商报价只需依赖公众都可以观测到的共同信息（CommonInfor-mation）。由于第一回合除了当天的外汇资产收益R，出现之外，没有新的共同信息出现（客户和央行的指令都是私有信息，并不是共同信息），所以第一回合的共同报价P1，应等于上一交易日的收盘价P4，t-1加上外汇资产收益 R,。特别是当 R,为两国利率之差时，P1.，= P4,t-1+R,等价于无抵补利率平价公式（UIP）。类似地，第二回合的共同信息集也没有新的信息出现，因此该回合的共同报价 P2,,等于第一回合的报价，即 P2，：=P1,=P4，-1+R,
命题4.2：上述微观资产组合模型有对称精炼贝叶斯均衡解（Symmetric PerfectBayesianEquilibrium）的必要条件是：
（1）第三回合报价 P3，为：P3，=P2，+^2X²，其中 X²=α（C +I）， >2 =-1 >0;
αy
（2）第四回合报价 P4，为：P4,，=P3,，+^3X，其中 X，=β（C +I），
2-α<0; 入=
By
（3）两个交易日之间的汇率波动幅度△P，为：△P，=P4,－P4，-1=R，+(C, + I)。
该命题刻画了日内的汇率决定机制。第二个交易阶段和第三个交易阶段的价格波动幅度为 P3，±－P2，^2X²，第三个交易阶段的报价和收盘价之间的波幅为P4.－P3.=^3X3。可以发现，日内的汇率报价波动幅度成比例于·银行间市场发生的总交易头寸（指令流），交易头寸（指令流）的变动是日内汇率决定的根本原因。该命题也刻画了两个交易日之间的汇率波动AP，二
R.+-
（C，+I)，即使宏观基本面没有出现变化（R，=0），汇率也依然会发生波动（一（C，+I)≠0）。这在一定程度上解释了“汇率决定之谜”。
245 市场徽观结构研究
246 市场微观结构研广
第三篇人民市市场微观结构研究
该命题有助于我们理解微观资产组合模型对中短期汇率决定的刻画。每天外汇市场开盘后，公众和央行向外汇交易商下订单C,=C+I,交易商　们接受了这些订单（也是私有信息），从而被迫改变了他们的原始头寸。为了补偿交易商们所承受的风险，市场产生了日内风险溢酬率（Intraday Risk Premium）入,=二1>0和 入 
=2=α<0，并导致汇率价格产生短暂的资产
ay
By
组合效应（Temporary Portfolio － balance Effect）P3,t－ P2,= ^2X² 和 P4,：-P3,=3X，而该效应取决于市场总指令流 X²=α（C+I）和 X=β（C+I) 的规模和方向。在市场交易过程中，私有信息通过指令流的揭示变成了共同信息（Common Information），交易商和公众通过对指令流的研究和学习，可以理性推断出汇率的价值变动和日内风险溢酬率的大小。交易进行到快收盘之前，交易商们一般会将当日所持的净头寸转移给公众，以规避隔夜的汇率风险。此时的公众不再是开盘阶段那些由于流动性需求而提交随机指令的公众了，而是有策略地持有交易商们所转移的头寸。由于货市之间的不完全替代性①）（Imperfect Substitutes），即持有外汇资产具有一定的风险，公众对外汇的需求弹性不是完全弹性的（Not Perfectly Elastic），他们持有外汇资产就必然需要风险溢酬率1/。
N
尽管从整个外汇市场层面看来，市场最初的头寸变动C,=乙Ci+I（部
分公众和央行）仍然最终被市场C.（部分公众和央行）消化，但由于货币之间的不完全替代性，一部分公众吸收另一部分公众的外汇资产头寸，会对汇率价格产生持久性的资产组合效应（Persistent Portfolio － balanceEffect） P4.－P4.t-1 =R，+（C,+I)/。传统的汇率定价资产组合理论只抓住了宏观经济变量R，的资产组合效应，却忽略了持久性资产组合效应中指令流（C，+ I)所起到的作用，更是忽略了短暂资产组合效应中的指令流作用入,X，和 3，当然就无法解释“汇率决定之谜”。
汇率决定的资产交易法认为，与汇率有关的基本面信息变化会导致外汇 ①根据对国内外资产是否具有完全可替代性（Perfect Substitutes），现代汇率决定理论一一资
产市场论可以分为两个分支：货币分析法和资产组合分析法。货币分析法假定国内外资产具有完全可替代性，根据对价格的假设条件不同，货币分析法可进一步分为弹性价格货币分析法和粘性价格货币分析法。本篇的微观资产组合模型就是采纳了传统资产组合分析法（Branson，Halttunen和Mas-son，1977）的内外资产不具有完全可替代性的假设。
第西章汇率决定与波动的微观结构模型
交易的指令流（Order Flow）发生变化，并进而影响做市商的报价和交易策略，最终对汇率产生影响。这一原理同样可运用于央行干预对汇率的影响，即央行干预会通过指令流传递相关信息，从而影响做市商报价策略和汇率的形成过程。因此，外汇干预、指令流与汇率价格之间存在着前因后果的关联。这种因果关联的形成主要是因为指令流会通过信号效应（Signaling Effect）和资产组合效应（Portfolio－balance Effect）对汇率价格发挥作用(Dominguez，1998，2003)。
交易商和公众通过对指令流的学习而发现央行干预所包含的信号效应也会体现在日内短期的资产组合效应中。这也就是说，所有的信息都是要通过指令流或快或慢地体现在对价格影响的资产组合效应当中。从资产组合效应看，即使央行的外汇干预不蕴涵任何信息，但对汇率也会产生影响。央行干预的资产组合效应有两个层次。第一个层次是做市商层次（Dealer Level），做市商（以及交易商）需要在风险和收益之间进行权衡，并以此为基础确定资产组合。当持有的外币资产价值由于央行外汇干预而发生变化时，他们会调整资产组合，为维持其风险和收益的平衡目标。做市商的这种资产组合调整行为无疑会对即期汇率产生影响。但是该资产组合效应是短暂的，这是因为做市商很快的将多余头寸转移给市场，他们所要求的风险溢酬也会很快消失。我们将这一层次的资产组合效应称为“存货效应”，即做市商在短时间内偏离了最佳头寸，导致头寸失衡，从而要求一定的风险溢酬，并影响到报价策略的变动。第二个层次是整个市场层次（Market Level）。由于所有市场参与者都是风险厌恶的，因此“整个市场”也是风险厌恶的，它需要对风险资产的头寸失衡进行利益补偿，即风险溢酬。该资产组合效应则是持久性的，这是因为做市商们已经将多余头寸转移给市场，市场负担起所有的头寸失衡而无法再一次转移或分散风险，它必然要求一定的风险溢酬，该风险溢酬最终反映在外汇资产的价格上。因此，央行干预成为了影响汇率决定和汇率波动的关键变量之一。
五、汇率制度之谜的解释
本篇的微观资产组合模型是在浮动汇率制和存在央行干预的制度背景下
247 市场微观结构研究
248 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
展开的，在求解得到的中短期汇率决定运动方程△P=P4：-P4，1=R，+→（C，+I）中，汇率的决定和波动同时受宏观经济变量R，，市场公众的初始头寸变动C，和对外汇资产的风险承受能力，以及央行干预I的影响。为了解释“汇率制定之谜”，我们首先要考察不同汇率制下的汇率波动形成机制。
本节首先对汇率制度变化（Exchange Regimes Change）进行模型化。假设一国货币的实际汇率制度属于“浮动汇率制”（IMF的7～8项分类：管理浮动制和独立浮动制），“浮动汇率制”要求汇率由市场决定，货市当局外汇市场于预的目标在于缓和汇率变动速率和阻止汇率的过度波动，而不在于确立某-个汇率水平（IMF，2005）。它可以根据对现实经济状况的评估而转变成“中间汇率制”（IMF 的4～6 项分类：波幅町住、肥爬行町住以及波幅爬行町住），甚至可以进一步转变成“町往住汇率制”（IMF的1～3项分类：无独立法定货币、货币局以及传统的固定町住制）。“町住汇率制”要求本国货币町住另一国货币或者一篮子货币，并限制在狭窄的范围内波动；货币当局通过直接干预（通过买卖外汇）或者间接干预（例如，运用利率政策、外汇管理、约束外汇交易的道德规劝或其他公共机构干预）来维持固定的平价。本篇假设政府的“町住汇率制”是可信的（Credible），即货币当局愿意承担任何成本来维护町住汇率制。
假设市场上的公众预期货币当局一定的概率T 趋于“中间汇率制”以
及*町住汇率制”，这也意味着货币当局会以概率T使当天的外汇价格波幅为Φ。Φ为接近于零的正数，汇率制度越趋于“町住汇率制”，则价格波幅
·越趋于零（Φ一→0）。因此，外汇市场参与者对当天外汇价格波动的条件期
望为：
E(AP, /Ω1,) =+(1-)AP
= Φ +(1 - )[R, +→(C1, +I) 
从而当天外汇价格波动的条件方差为：
Var(AP, / Q1,t) ="? +(1 - )?Var(AP,)
="p*+(1) Var[R. +→(Cr. +1)]
(3 -12）(3 -13)
假设央行干预量I服从正态分布 N（0，α℃ε）。根据前文模型的设定，我们进一步区分央行干预的类型，即冲销干预和非冲销干预：（1）冲销干预：
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
央行干预量I与当天开盘时发生的隔夜风险收益R，无关，即CovI，R）= 0。（2）非冲销干预：央行干预量I与当天开盘时发生的隔夜风险收益R，相关，即 Cou（I，R,）≠0=p。给定，℃，cB，则有：
Var[ R, +=(G1. +1,) =0* +*2No° +20c +2 *p
(3 -14)
从而, Var(AP 1Q,) =?? +(1 -)?[ +-2N+-2c +2~pl
(3 -15）
关于“汇率制度之谜”，我们有如下命题：命题4.3：
（1）当汇率制度为“浮动汇率制”时，汇率波动率取决于银行间外汇市场上交易商的数量N，宏观基本面的波动率α、流动性客户提交指令的波动率和央行干预量的波动率℃，央行干预的类型β以及（策略性的）客户的需求价格弹性系数，且都与这些系数正相关。
（2）当汇率制度为“中间汇率制”时，汇率波动率取决于银行间外汇市场上交易商的数量N，宏观基本面的波动率、流动性客户提交指令的波动率和央行干预量的波动率，央行干预的类型p，（策略性的）客户的需求价格弹性系数，以及汇率制度变化的概率π和“中间汇率制” 的波动率Φ²，且都与这些系数正相关。
（3）当汇率制度为“町住汇率制”时，汇率波动率趋于零，完全取决于央行的可信度。
命题的证明是显而易见的。当汇率制度为“浮动汇率制”时，汇率制度变化的概率 T=0，此时汇率的条件波动率为：
Var(AP [Q1.+) =α*+-2No +-2αc +2-'p
(3 -16)
当汇率制度为“中间汇率制”时，汇率制度变化的概率π和“中间汇率制”的波动率Φ²都是不等于零的正数，此时汇率的条件波动率为：
Var(P, / 1,) =²²+(1-)²[+-2N+-2 +2-p]
(3 -17)
当汇率制度为“町住汇率制”，汇率制度变化的概率π一→1，此时汇率的条件波动率为：Var（△P，「1，，）→0，央行的可信度（Credibility）成为至关重要的因素（Flood 和 Rose，1999）。
249 市场微观结构研究
250 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
观察（3－16）式我们可以发现，即使是宏观基本面没有发生变化（α一
0），汇率波动也取决于流动性客户提交指令的波动率α：和央行干预量的波动率℃ε，以及（策略性的）客户的需求价格弹性系数等因素，而且-2 No°+²℃+2=p>0，这也意味着浮动汇率制的汇率波动要大于固定汇率制。特别是当市场公众的汇率价格预期或风险偏好发生突然改变时，即迅速增加时，则~²N+-²℃+2-p0，从而“浮动汇率制”的波动幅度要远远大于“町住汇率制”，但宏观基本面状况却没有很大的差异（R，=0，→0)。整理（317）式可以发现，当>，
，其中の=＋ 2@
-2Nα°+-²℃ε +2-p时，则有：
²’+(1-)²[+-²Nα+-²℃+2-] >* +-²N+-2
α℃ +2-p
(3 -18)
这意味着“中间汇率制”比“浮动汇率制”出现了更大的汇率波动。
-?+?
汇率制度变化的概率 π满足 π>
是很容易的，因为π>
2@
?+Φ*1 20²2’
此时只要人们预期该国的汇率制度会以大于0.5的概率向“中间汇率制” 或“町住汇率制”转变，也就是说，当人们比较倾向于认为该国浮动汇率制会发生变化时，一旦汇率制度真的发生变化（从浮动汇率制向中间汇率制转变），市场会出现比浮动汇率制更为剧烈的波动。
综上所述，对命题4.3（见附录）以及（3－16）式和（3～17）式的分析，可以很大程度上解释“汇率制度之谜”，这也意味着本篇利用外汇市场微观结构理论所构建的微观资产组合模型能够较好地运用于解决传统的宏，观汇率决定理论所不能解释的“汇率制度之谜”。
具体考察“汇率制度之谜”的形成机制，我们有如下推论：
推论4.1：市场公众的风险承受能力 是制度性依赖的（Regime De pendent），因此，不同汇率制度下指令流的资产组合效应（Portfolio －bal-ance Effect）也不同。
该推论要考察的是不同汇率制下汇率波动的形成机制。正如前文的命题
 (C, +
4.2，我们知道短期汇率波动的运动方程：△P,=P4,t－P4，ε-1=R，+-
I），短期汇率的波幅取决于宏观经济变量R，和指令流变量（Ci+I），即使宏观基本面没有发生变化（R，=0，α一→0），指令流也能通过资产组合效应
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
决定汇率的波动。由于该资产组合效应的系数为1/。因此，我们对汇率波动形成机制的关键因素很感兴趣。根据市场微观结构理论，正数代表了（策略性的）客户的风险承受能力，也代表了客卢对风险资产的需求价格弹性（y-→＋ α 时表示完全需求弹性，Infinitely Elastic Demand）。
一般而言，可假设为=^1Var1［E（P4+1「Q）－P4,」，其中表示风险厌恶系数（0’Hara，1995）。当-→国货币当局采取固定汇率制时，汇率的波动率较低，甚至接近于零，即 Var［E（P4 t，」Q4）-P4.」= Var（△P）-→O, 此时，一→+，这也意味着公众对外汇资产的需求价格弹性趋于无穷弹性，再多的交易量都很难使价格有稍微的变动（见图3－7）。
Ex
浮动汇率制下的需求价格弹性较小
固定汇率制下的需求价格弹性趋于无穷大
图3－7不同汇率制度下的需求价格弹性
当一国采取浮动汇率制时，汇率价格的变化较为频繁，波动率也较大，此时，是一个有限的正数。有限的正数意味着两国货币之间的不完全替代性（即传统资产组合分析法的内外资产不具有完全可替代性的假设，Bran son，Halttunen 和 Masson，1977），也意味着公众因为货币之间的不完全替代性而愿意持有部分的外汇资产，当然他们也索取由此导致的风险溢酬。因此，公众对外汇资产需求价格弹性系数的制度依赖性（Regime Dependent）的特征表现在：固定汇率制下的jia大于浮动汇率制下的jexible，即 ria>feaible o
观察命题4.2中有关指令流的短暂和持久性的资产组合效应：
251 市场微观结构研究
252 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
[P3.- -P2, =A2X, =a-l(C+ +1)
2
 P. -Pa. =^ax, =2%(C+ +1)[P4. - P4. t-1 =R, +=(C, +1)
2
(3 -19)
由于固定汇率制下的fix大于浮动汇率制下的mexible，即fix>fexible。则有，
[α-l(C, +I)<%-1(C +1) fix
Yfexibte
[2=%(C+ +1) <2-%(C; +1) ix
fexibie
一(c +I)<
(C+I) fexible
fix
(3 20）
上式意味着固定汇率制下客户和央行指令流的资产组合效应小于浮动汇
率制。这个结论直观上也比较容易理解，固定汇率制下人们对价格波动的预期比较明确，该风险资产的风险溢酬自然要减小，从而无论是暂时性的还是持久性的资产组合效应都要减弱。由于指令流的资产组合效应较弱，固定汇率制下的央行干预也比较轻松，它可利用较高的杠杆性来“中和”客户指令流C，使得→（C,+I）不会对价格波动 P4：-P4.t-1产生过多的影响。即使外部环境相同（宏观基本面、市场公众初始指令流的规模和方向），因为不同汇率制度下的资产组合效应系数不尽相同，指令流的资产组合效应也会不同，从而导致汇率波动的差异。该推论从汇率波动的形成机制上解释了“汇率制度之谜”。
从前面的命题和推论我们知道指令流通过对汇率决定的资产组合效应，而影响到汇率的波动，不同的汇率制度具有不同的资产组合效应。本篇将进一步考察汇率波动的原始推动力一一一指令流。由于模型假设市场公众的初始头寸变动是外生，即Ci服从正态分布N（0，Nc℃），而且这种头寸变动是市场公众的流动性需求交易动机弓引起的，交易动机的改变则可能是由风险偏好（RiskPreferences）、套期保值需求（HedgingDemands）或者价格预期（Price Expectation）等因素的改变造成的。本篇对外生的客户指令流C，不做考虑，仅考察央行干预量1。
推论如下：
第四章汇率决定与波动的微观结构模型
推论4.2：就抑制汇率的过度波动而言，“中间汇率制”和“浮动汇率制”下央行的非冲销于预效果要比冲销干预更理想。
当央行采取冲销干预时，由于Cov（I，R）=O，则“浮动汇率制”下的条件波动率为：
Var(△P, IQ1,t) =oR +-2N+-2αcB 以及“中间汇率制”下的条件波动率为：
Var(P, 1)=²? +(1-)?[+-2N+-2℃
(3 -21)(3 -22)
当央行采取非冲销干预时，由于Cou（I，R,）=p≠O，则“浮动汇率制” 下的条件波动率为：
Var(AP,1Q1,)=α+-2N+-²αc +2~p 以及“中间汇率制”下的条件波动率为：
(3 23)
Var(△P / Q1,+) =*? +(1 -)?[o +-2Nα2 +-2αc +2-p]
(3 -24)
特别是当<0时，2-1<0可以抵消掉一部分波动率，即（3－23）式小于（3－21）式、（3－24）式小于（3－22）式，从而，冲销干预下的波动率要大于非冲销干预下的波动率。可见，在“中间汇率制”和“浮动汇率制”下，一国货币当局并不能通过冲销干预而降低系统性的波动，一旦宏观基本面或市场的公众预期出现大的波动，央行的外生随机冲销干预并不能够抑止汇率的过度波动。此时央行可以采取（逆向的）非冲销干预，即 Cou（I，R,）=p<O，适当改变货币市场上的货币供应量，可以在一定程度上抵消掉宏观基本面的波动率，和市场公众预期的波动率’所带来的汇率波动，从而抑止外汇市场上的过度波动。当然，非冲销干预会给央行的货币独立性带来困扰。至于央行具体采取何种干预类型，需要视具体情况在货币政策独立性与保持汇率稳定之间进行权衡，该结论也在一定程度上支持了“三元悸论”（Mundell，1961，1963）。但就抑制汇率的过度波动而言，央行的“相机行事”（即Cou（I，R,）=p≠O）和“逆市干预”（即Cou（I,， R.）=p<O）要比央行的“任意行事”和“随机干预”（即Co（I，R.）=O) 要来得好，政策效果也明显得多。
253 市场微观结构研究
254 场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究六、本章结论
国际金融学领域的“汇率决定之谜”和“汇率制度之谜”等6大谜团为外汇市场微观结构理论的发展提供了契机，本章利用外汇市场微观结构理论中的资产交易法对中短期汇率的决定和波动机制，特别是“汇率制度之谜”，进行了初步解释。本篇研究发现：
1．即使宏观基本面没有出现变化，汇率也依然会发生波动，这是因为
短期汇率的波动幅度成比例于银行间外汇市场发生的指令流，指令流的变动是短期汇率波动的根本推动力。指令流通过交易商层面的短暂性资产组合效应和市场层面的持久性资产组合效应对汇率价格波动产生影响，在外汇市场的交易过程中，私有信息通过指令流的揭示变成了共同信息，交易商和市场公众通过对指令流的研究和学习，可以理性推断出汇率的价格变动。传统的汇率定价资产组合理论只抓住了宏观经济变量的资产组合效应，却忽略了持久性资产组合效应中指令流所起到的作用，更是忽略了交易商的短暂资产组合效应，当然就无法解释“中短期汇率决定之谜”。
2．即使宏观基本面没有发生变化，汇率波动也取决于市场公众的指令流波动率和风险承受能力等因素。特别是当市场公众的汇率价格预期或风险偏好发生突然改变时，“浮动汇率制”的波动幅度要远远大于“町住汇率制”，但此时的宏观基本面状况却没有很大的差异。此外，当人们比较倾向于预期该国浮动汇率制会发生变化时，一旦汇率制度真的发生变化（从浮动汇率制向中间汇率制转变），市场会出现比浮动汇率制更为剧烈的波动。这些结论可以很大程度上解释“汇率制度之谜”，这也意味着外汇市场微观结构理论能够较好地解决传统的宏观汇率决定理论所不能解释的“汇率制度之谜”。
3．由于国内、外货币资产的不完全替代性和市场公众需求价格弹性的制度性依赖，不同汇率制度下汇率波动率的形成机制也不同。即使外部环境相同（宏观基本面、市场公众初始指令流的规模和方向），因为不司汇率制度下的资产组合效应系数不尽相同，指令流的资产组合效应也会不同，从而导致汇率波动的差异。…一般而言，固定汇率制下指令流的资产组合效应要小
第加草汇率决定与波动的微观结构模型
于浮动汇率制，从而汇率波动率也会小很多。该结论从汇率波动的形成机制上解释了“汇率制度之谜”。
4．在“中间汇率制”和“浮动汇率制”下，一旦宏观基本面或市场公众的价格预期出现大的波动，央行的外生冲销干预并不能够抑止汇率的过度波动。此时央行可以采取（逆向的）非冲销于预，适当改变货市市场上的货币供应量，可以在一定程度上抵消掉宏观基本面的波动率和市场公众预期的波动率所带来的汇率波动，从而抑止外汇市场上的过度波动。当然，非冲销干预会给央行的货币独立性带来困扰。至于央行具体采取何种干预类型，需要视其体情况在货币政策独立性与保持汇率稳定之间进行权衡，该结论也在一定程度上支持了“三元悖论”。但就抑制汇率的过度波动而言，央行的“相机行事”和“逆市干预”要比央行的“任意行事”和“随机干预”要来得好，政策效果也明显得多。
总之，本篇利用市场微观结构理论，在一定程度上解释了汇率决定和波
动的形成机制，特别是汇率过度波动之谜（汇率制度之谜），无论是方法论方面还是汇率理论方面都具有一定的创新意义。本章采用资产交易法构建的微观资产组合模型（Micro Portfolio － balance Model），将作为后面几章的基准模型。
255 市场微观结构研究
256 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
第五章
人民市汇率决定与波动的
微观结构模型
上一章对一般意义上的汇率决定和波动机制的考察，以及对“汇率制
度之谜”的解释有助于加深理解人民币汇率制度安排和改革前景。1994年以前，我国先后经历了固定汇率制和双轨汇率制。1994 年1月起，我国将　双轨制的汇率并轨，实行以市场供求为基础的，单一的、有管理的浮动汇率制度。这里“有管理的浮动汇率制”中的所谓“管理”有三个方面的含义：第一，国际收支经常项目和资本项目的区别管理：第二，强制结售汇；第三，交易会员的数量、会员的最高持汇规模以及汇率日波幅（美元兑人民币日波幅不超过±0.3%）的三重限制。因此，我国的“有管理浮动汇率制”仅仅是官方宣告，并不是实际汇率制度。根据 IMF截至 2004 年12月 31日的实际分类国别分布表，中国汇率制度属于“传统的固定町住制”(Conventional Fixed Peg Arrangements)。
从我国实际情况看：方面，人民币实行的是“有管理的浮动汇率
制”，它的本质是“可调整的町住制”（Adiustable Peg），中央银行对汇率的调整十分谨慎，基本上是重“町住”轻“调整”，人民市汇率实际运行特征是固定汇率制。另一方面，1994 ～2005年期间我国外汇市场制度安排人民币对美元汇率每日最多浮动±0.3%，小于IMF定义的±1%，波幅限制相当严格，只要有稍微的风吹草动，事前均衡价格就会超出涨跌停幅度的限制，这里的事前均衡价格是指纯粹的市场均衡价格，即流动性需求者与供给者出价使市场出清的稳定点。但由于涨跌幅限制，会员的报价无法超越涨跌
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
幅，此时市场出现有价无市的情况，流动性急剧下降。中央银行为了维护涨跌幅限制下市场有充分的流动性，必须人市反向操作。
2005年7月21日，我国对外汇形成机制和外汇市场运作进行了调整，开始实行“以市场供求为基础，参考一篮子货币进行调节、有管理的浮动汇率制度”，并提出了提高金融机构自主定价能力的汇率改革目标。此次改革要求人民币汇率不再町住单一美元，而是参考一篮子货币计算人民币多边汇率指数的变化，对人民币汇率进行管理和调节。参考一篮子货币表明了外币之间的汇率变化会影响人民币汇率，但参考一篮子货币并不等于住一篮子货币，它还需要将市场供求关系作为另一一重要依据，据此形成“有管理的浮动汇率”。在随后的配套性改革中，我国在银行间市场引人了做市商制度和询价交易方式，并将美元兑人民币日波幅限制扩大至 ±0. 5%。
新时期的人民市汇率制度尽管在参考或前住的对象上有所改变，而且扩
大了双向浮动空间和汇率波动弹性，但“管理”的三个特征依然存在，人民币汇率决定很大程度上仍然是“传统的固定町住制”或“可调整的町住”，外汇市场的非均衡必然会经常出现①。尽管如此，我国人民市汇率制度改革的前景依然清晰可见：遵循国际外汇市场发展规律，逐步放开资本账卢管制、取消结售汇制，拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，最终形成人民市的有管理浮动汇率制或自由浮动汇率制。
鉴于上述背景，本章试图研究我国人民市汇率形成的特殊机制，特别是
从外汇市场微观结构角度出发，探讨日内人民币汇率的决定机制以及我国央行对汇率的日内干预机制，解释“有管理的浮动汇率制”下的人民币汇率为荷能够保持十余年的超稳定状态，即所谓的“中国式汇率制度之谜”，从而为我国深化汇率制度改革提供理论依据和实践参考。
①这里的均衡汇率是指外汇市场上由供求力量作用的即期名义汇率，也称“市场均衡汇率”，它区别于国际经济学中的“均衡实际汇率”或“长期均衡汇率”，即一国能够保持内外均衡的实际汇率水平（Williamson，1994）。市场均衡汇率或非均衡汇率都是指市场供求力量作用下的供求曲线的交点，它不包括中央银行的头寸变动，因为在中央银行的干预下，外汇市场总是事后（ex post）均衡的。
257 场微观结构研究
258 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
一、日内交易流程
（一）银行间电子撮合外汇市场
1994年.1月1日，我国实施外汇管理体制改革，在信用基础薄弱、原有外汇调剂市场区域分割的条件下，直接引人国际外汇市场通用的OTC 询价方式还不现实，为顺利实行以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度，实现人民币汇率并轨，人民银行决定建立集中统一的银行间电子撮合外汇市场。1994年4月4日，中国外汇交易系统启动运营，全国统一、规范的银行间外汇市场正式建立。银行间外汇市场主要为外汇指定银行平补结售汇头寸余缺及其清算提供服务，外汇指定银行则是外汇市场的交易主体。外汇管理部门对外汇指定银行结售汇周转头寸实行上下限额管理，对于超过或不足限额的部分，银行可通过银行间外汇市场售出或补充。我国银行间外汇市场采取会员制，会员分为普通会员和特殊会员。普通会员（简称会员）也称外汇交易指定银行，主要包括四大国有商业银行、部分股份制商业银行、外资银行，以及非银行类金融机构等。普通会员其实就是国际外汇市场上所谓的外汇交易商（FXDealer）。特殊会员是指中央银行，它会根据外汇市场的交易状况，适时人市干预，其主要目的是增强外汇市场流动性和稳定汇率价格。
区别于国际外汇市场的“分散”形式，我国的银行间电子撮合外汇市
场是“集中交易”的市场，它主要采取竞价交易模式。会员将各货币对的买卖价格报人交易系统，交易系统自动选择最优的买卖报价并匿名发布，会员可以通过三种交易方式一一一次点击、匿名询价或限价订单，与提供最优报价的其他会员进行匿名交易，交易中心提供集中清算。从交易系统来看，我国的“有形、集中”的银行间电子撮合外汇市场类似手国际外汇市场上的经纪市场（Brokered Inter－dealer Market）。国际外汇市场上的经纪市场采用的电子经纪平台一一主要是 EBS 和路透社 2000 －2 系统-一也是集中交易的限价指令市场。
（二）日内交易流程
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
根据制度规定和现实运行情况，将我国1994～2005年间的外汇市场日内交易流程概况如下①：（1）每日开盘后，会员及其分支行在中间价附近提出外汇报价为客户提供结售汇服务，客户接受报价并将头寸转移给会员。（2）会员先将各分支行的内部总头寸轧平，并将多余的头寸在银行间外汇市场上同其他会员（包括央行）进行交易，主要是在电子撮合市场上采用集中竞价方式（电子撮合方式）进行交易。会员在实际交易过程中，会根据市场交易状况重新估计外汇走势并制定新的报价和交易策略。（3）由于会员对风险采取较为保守的态度以及受到最高持汇规模的限制，一般会在收市前将当天交易的净头寸平仓，即将当天的多余头寸以适当报价转移给风险承受能力较强的客户。（4）中央银行在一定程度上可以通过竞价交易系统观测到整个外汇市场的净交易头寸，当净交易头寸超出中央银行预警范围时，央行进入市场进行干预，使得会员报价不超出涨跌幅，并使得市场保持充分的流动性。
将我国外汇市场的交易制度和交易流程抽象，本篇对模型的交易流程做如下程式化假定：每个交易日可分为四阶段，第一阶段是会员与客户（一般是流动性需求者）的交易，即流动性需求者出于对外汇资产的流动性需要②，在会员提出的报价上向会员买卖外汇资产；第二阶段是会员利用第一阶段得到的交易信息（往往是私有信息），在银行间外汇市场上与其他会员进行交易，并在观测或估计到整个市场交易后的净头寸之后重新估计外汇资产的价值，并提出外汇报价；第三阶段是会员提出新报价在银行间外汇市场的第二轮交易，中央银行根据第二阶段的交易结果，也进人市场参与会员之间的该轮交易；第四阶段是会员将当天所有交易的净头寸以适当价格转移给客户（一般是流动性供给者）的过程。
上述的四回合同时交易模型只是一种程式化的描述。实际上，外汇交易 ①细节可参考附录中的《银行间外汇市场人民币外汇即期交易规则（全文)》和《银行间外
汇市场做市商指引（暂行）》等法律文件。
②当然也可以是其他目的的交易，但主要是出自用汇的目的，即流动性需求，这主要是因为我国采强制结售汇制度，用汇者只能基于实需背景向外汇指定银行买卖外汇，市场参与者没有多余的头寸可以对外汇资产进行投资或投机。客户主要包括用汇的进出口企业、外汇资产投机者、外汇资产投资者、众多的中小规模流动性需求者。
259 场微观结构研究
260 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
是连续进行的，在交易日内的任何时候，会员之间都可能进行相互交易，并同时不断接受客户指令。有些会员会立即平衡由客户指令造成的头寸失衡，只赚取买卖价差。而另外一些会员会对当日的汇率变动进行投机，在收市前持有敞口头寸，以期获利。但会员们一般都要在当天收盘之前平衡头寸，它们所持有的隔夜敬口头寸基本很少。一旦银行间外汇市场某种货币出现超额供给或需求，这意味着该市场作为一个整体不愿意保持该货币的净头寸，会员们就会调整报价。随着报价的提高或降低，有些客户（一般是流动性供给者）就会做出反应，发出交易指令，因为他们发现当前的报价很有吸引力，从而吸收了超额供给或需求。最后，报价会调整到会员实现存货控制目标为止。
上述是外汇市场的日内交易流程，为观察短期（日内）汇率决定提供了一个市场微观结构的角度。汇率决定的宏观模型大多主张“宏观经济变量的变动才是引起汇率变动的根本性原因”，而汇率决定的市场微观结构理论一方面赞同汇率决定宏观模型的主张；另一方面更加注重于日内汇率决定的市场微观结构因素，以及由此导致的周内、月内的汇率变动（预测）机制。因此，利用外汇市场微观结构理论对人民币汇率形成机制进行研究是方法论上的一种创新。
（三）流动性需求者和供给者
般而言，会员（外汇交易商，FX Dealer）的客户类别分为：（1）个人、非金融公司；（2）非银行金融机构；（3）中央银行。个人和非金融公司（跨国公司、外贸公司等）一般是出于真实交易目的（例如，个人旅游和劳务换汇、商品和服务进出口换汇、直接投资换汇、汇率风险规避等等）而进行外汇交易。非银行金融机构（机构投资者）的外汇交易往往出于套汇套利或投机的目的。前三类客户一般只在零售市场进行外汇交易，不允进人银行间外汇市场。近几年来也有少量机构投资者获准进人EBS（电子经纪系统，Electronic Broking System）发出委托指令，这些机构主要是从事外汇投机的外汇基金和对冲基金。中央银行是比较特殊的一类客户，它出于稳定汇率的目标有时会进人银行间外汇市场进行干预，它可以跟几个大的交易商直接双边询价交易，也可以通过电子撮合系统参与竞价交易。
外汇市场上，做市商通过向其他做市商或客户报出买入价和卖出价并接受对方指令来为市场提供流动性，但Lyons（1995，1996，1997）的研究表
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
.
明，外汇市场的做市商一般都在当天平衡头寸，持有的隔夜敞口头寸很少。换句话说，做市商仅仅是为客户提供了当日头寸，并没有持续提供长期头寸。因此，做市商只是外汇市场流动性的短期供应者，而不是长期的、最终供应者。那么，谁才是外汇市场上的最终流动性供给者？
Bjonnes 和 Rime（2005）的实证研究表明，金融客户的头寸变动与汇率
变动是正相关的，说明他们的交易是为了从汇率变动中获利，不是流动性的最终提供者。相反的，非金融客户（个人和非金融公司）的头寸变动与汇率是负相关的，表明其头寸的变动方向恰好与金融客户相反，他们在有利的报价吸引下被动提供的头寸满足了金融客户的需要，因而是外汇市场流动性的最终提供者。该实证结果的一种理论解释是从考察市场参与者的交易动机出发。金融客户参与外汇交易的一个主要动机是进行跨国的金融投资（例如，买卖跨国的股票），而这种投资的关键是时机的把握，而不是当前的价格。因此，他们的外汇买卖取决于时机而不是价格本身，所以他们不会等待出现合适的价格。相反的，非金融客户的交易主要出于经常项目或国际直接投资的需要。当天的不同时段的价格差异不会是成为他们考虑的重要因素，他们关心的是价格水平本身的高低。与资产价格相比，大部分货物的价格变动幅度和频率都比较小，这就使汇率的变动对经常项目交易具有重要意义。非金融客户会等待汇率变动达到有足够吸引力的价位才进行交易，从而使得经常项目交易有利可图。例如，金融客户为了购买美国的股票而需购买美元，美元汇率就会上升，他们就是美元市场的推动者（Push －customer）。而非金融客户发现卖出美元十分有利，他们会通过增加进口来获利，从而为金融客户提供了最终的长期流动性。
但是Bjonnes 和 Rime（2005）的实证研究主要是针对浮动汇率制下的西方发达国家的外汇市场，金融客户和非金融客户可以自由持有外汇头寸并进行投资或投机。而我国外汇零售市场上的所有客户在用汇实需背景和强制结售汇制下，并没有持有外汇头寸进行投资或投机的自由，而银行间外汇市场在会员最高持汇规模限制下，更多的是扮演头寸平补市场的简单角色。我国长期以来的汇率制度和外汇管理体制，使得我国外汇市场微观结构很大程度上不同于国际外汇市场。因此，Bjonnes 和 Rime（2005）有关流动性供给者的论断未必适用于中国外汇市场。
简单起见，本篇将客户分为流动性需求者和流动性供给者。在我国外汇
．市场上，流动性需求者是指为满足某种目的而主动进行外汇交易，它向做市
261 市场徽观结构研電研究
262 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
商索要流动性。例如，出口商将美元兑换成人民币以购买原材料，进口商将人民币兑换成美元以购买进口品。也可以是热钱（HotMoney）和黑市外汇资产为投机人民币升值、境内A股以及房地产，主动将美元兑换成人民市。流动性供给是指为获得外汇资产收益而策略性的持有外汇头寸，这种行为恰好为流动性需求者提供了外汇资产。例如，出口商推迟美元兑换成人民币的结售汇，持有美元以获得美元升值带来的好处，进口商推迟人民币兑换美元的结售汇，持有人民市以获得人民币升值的好处，以及部分非银行金融机构、非金融企业的外汇投机行为。与Bjonnes 和 Rime（2005）单纯地将金融客户和非金融客户设为流动性需求者和流动性供给者不同，本篇的流动性需求者和供给者仅仅是从流动性角度出发，不区分具体的市场参与者，它们可以是不同市场参与者的混和体。
（四）日内交易机制分析
从交易机制上看：一方面，会员是充当流动性需求者和供给者的交易中
介，同时供给并索要流动性，一旦会员无法很好地供给流动性时，中央银行人市干预从而稳定汇价和市场流动性。另一方面，会贯与流动性需求者交易过程中产生私有信息，其他会员无法观察他们的交易情况，会员可以根据该私有信息以建立（策略性）风险头寸并参与银行间市场交易，经过与其他会员的交易后：市场的总交易净头寸以被会员娜测枯计到，会员会根据该公开信息重新更正报价和交易，因此，在银行间外汇市场交易的第二和第三阶段是信息融入价格的过程，也称价格发现过程。
从交易规则上看，会员按以下规则进行报价与交易：（1）报价规则：
（R1）会员在每阶段的报价都是瞬时、独立的；（R2）报价能够被市场的所有参与者观察到：（R3）每个会员只报一个价格，并愿意在此价格上买卖任何数量的外汇资产。（2）交易规则：（R4）每笔交易都是瞬时、独立的；（R5）会员可以同多个交易对手交易；（R6）相同报价的交易量相同，即提出相同报价的会员平分某个价格上成交的交易量。
我国外汇市场的交易制度要求各个会员能够独立、同时报价（Simulta-
neousQuote）（规则Rl），这说明会员在同-一时刻发生交易，其交易决策并　不依赖于其他会员的交易信息。会员的报价能够被其他会员及客户观察到（规则R2），法律要求会员在报价上接受客户任意数量的交易（规则R3）。交易规则R4和R5意味着，会员在根据其他会员的报价提出买卖要求时，
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
也接受了其他会员向它提出的买卖要求。交易规则R6是电子撮合系统摄合成交时的内在要求。
本篇拟采用的同时交易模型（Simultaneous Trade Model）比较符合上述六个规则，区别于序贯交易模型（Sequential Trade•Model，Glosten 和 Mil-grom，1985）以及批量模型（Auction Model，Kyle，1985）。同时交易模型在技术层面上可视为一个（四阶段）动态不完全信息博奔。日内外汇交易的每一个阶段都是不完全信息静态博奔，外汇市场参与者都是同时交易（Sim-ultaneous Trade），并不条件依赖于同一阶段其他人的信息。每一阶段市场参与者的报价和交易依赖于上一阶段结束后公开的信息以及私有信息，利用贝叶斯学习规则来更正判断和决策①。
二、模型的设定（）日内交易流程设定
假设市场上有两种资产一一无风险资产和外汇资产，其中无风险资产的日收益r和外汇资产的日收益R，都在第t 日最后一轮交易前（会员将多余头寸转移给客户的过程之前）实现②，外汇资产的日收益R，可代表第t日宏观变量增量导致的外汇资产收益，例如，利率、货币发行量等。为方便模型求解，假设外汇资产的日收益R，服从正态分布N(O，α）。
日内交易流程和研究思路如图3－8所示，我们将具体分析每一阶段的
报价和交易情形。
1．第一阶段。每日开市后，流动性需求者在银行柜台向会员提出买卖要求，一个会员可与多个客户交易，但一个客户一般只选择一个会员交易，客户提出的买卖指令来自于流动性需求动机。第i个会员收到的客户净指令流为;，并假设α；～N（0，）。;>0（<0）是指客户的净买人（卖出）指
①本模型的“一个阶段”可视为发生一次交易时占用的时间，其测量单位是秒或分钟，而不是小时、天或周（Lyons，1996）。
②外汇资产日收益实现后，流动性供给者（策略性持有外汇资产头寸的客户）可以根据已实现的收益判断外汇资产价值。事实上，在任何一个阶段实现都不会影响模型结论（Lyons，2001）。
263 市场微观结构研究
264 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
第一阶段
会员报价（开盘价）
会员与客户交易
X
（零售市场）
第二阶段
银行间
会员报丨会员
外汇市之间
价
交易
场交易净头寸
交易流程
第三阶段
第四阶段
会员报」会员（包」银行间外」外汇资产
会员报丨会员与客 E
汇市场交
价
收益实现
价（收丨户交易
括央行）
之间交易易净头寸
Ps,I3
P2
Z3
Rt、
22
P
银行间外汇市场（批发市场）
图3－8第t天的交易流程（各变量省略下标t）
盘价）
d4
Pi4
（零售市场）
令，即该会员的净卖出（买人）。其他会员仅仅观察到第讠个会员向客户提出的报价P，却无法观察到α;，这与现实相符，因为银行与客户的交易规
模往往是商业机密。所有会员收到的净头寸加总X,=>
、α；，就是流动性需求
者的资产组合总头寸变动（Portfolio Shifts，Evans 和 Lyons，2002）。
2．第二和第三阶段。第二和第三阶段是银行间外汇市场的价格发现过程。令T；（j=2，3）表示第i个会员在第j阶段向其他会员提出的净指令流，T;>0（<0）是指该会员的净买人（卖出）指令。令 T"（j=2，3）表示第i个会员在第i阶段接收到的其他会员所提出的净指令流，T"；>0（<0）是指其他会员向第i个会员的净买人（卖出）指令。报价规则R1和交易规则 R4、R5 意味着，T,和 T,不相关，T是第i个会员被动持有的头寸。令 D（=2，3）第i个会员在第j阶段的投机头寸，我们可以定义：
T2 = Diz2. +X; +E[ T'i2 I Ω2]
T3 =（Di -D）+（Tiz -E［Tz|Q）+EETis |Q］
(3 -25)(3 -26)
其中 z和3分别表示第i个会员在第二和第三阶段的私有信息集。公
式（3-25）表示第二阶段的净指令流包含三部分：投机头寸Dz、存货头寸α；和E［T「Ω」。投机头寸D,是由于第i个会员根据它在第一阶段与流动性需求者交易的私有信息x；而产生的投机冲动。同时，该会员需要建立
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
相反的存货头寸α；以对冲它在第一阶段交易的头寸。会员也必须建立相反的存货头寸E［T|z］以对冲与其他会员被动发生的交易（由于该阶段无法确切知道Tz，只能基于当前信息估计该头寸）。公式（3－26）表示第三阶段的净指令流包含三部分：为持有投机头寸D；而需增持的（Di-Dz）、对冲上阶段未预期到的被动持有头寸（Tz－E［Tz」Q］），以及对冲与其他会员被动发生的交易头寸E［T］。
进一步地,在T,=T²的基础上引人扰动项,令～N(O，），乙。越大表示OTC市场的透明度越差①。市场透明度的性质要求：尽管市场只发生T,=T²的净交易总头寸，但第二和第三阶段的任何信息都无助于精确观测 T²= Tz,第二 阶段末期市场参与者只能观测到：
Z, = Tz + 
台
(3 - 27)
这就意味着在第二阶段末期,银行间外汇市场上的所有市场参与者都能够观测到Z²的数值，但无法观测或推测出 T²= Tz的精确数值。中央银行
i
从电子指令簿上观察到Z²后，评估Z²对外汇价格和会员最高持汇规模的影响，决定是否人市进行反向操作I3（当I，≥0时，央行卖出外汇资产；当 I<0 时，央行买人外汇资产；且要求|I！<「Z²「）。第三阶段是会员风险的再分配过程，也是央行稳定外汇价格和增强市场流动性的关键步骤。在后面我们将发现，央行为了实现其目标，其干预I，是被动的、内生的。Z²被　认为是外汇价格发现的信息来源（Lyons，1996，1997，2001），会员们观察　到Z，后重新估计外汇价格和头寸持有策略，并进人第三阶段的交易，提出报价P30
3．第四阶段。在第四阶段开始前,外汇资产的收益R,业已实现,第三阶段 ①0'Hara（1995）把市场透明度界定为“市场参与者观测交易过程信息的能力”，这里的信
息主要包括报价、交易量、指令流来源以及市场参与者身份。市场透明度通常分为交易前透明度和交易后透明度，交易前透明度的信息主要包括交易者身份或动机、买卖报价和数量，以及限价指令簿等；交易后透明度的信息主要包括过去交易信息的及时披露，例如，成交时间、成交量、身份等。本篇的透明度专指交易后透明度，表示市场参与者进行决策时对上一期信息的加工能力。
265 市场微观结构研究
266 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
市场净头寸Z3=
T＋和央行的干预量I,的数值都可以被观察到。会员 i
们不持有隔夜风险，它们必须将当天持有的净头寸转移给流动性供给者。假设流动性供给者有 ㎡个，且 ㎡ 远大于 n，尽管单个流动性供给者和单个会员拥有同样的风险厌恶系数，但所有的流动性供给者的总风险承受能力远远强于会员（因为㎡>>n）。只要有合适的价格，流动性供给者总愿意承担风险。因此第四阶段博奔的主导权掌握在流动性供给者手里，他们根据已有信息估计愿意接受的价格，会员为了市场出清将根据博奔结果，报出该价格，即P。流动性供给者在第四阶段最优化效用函数的基础上持有最优头寸，它区别于流动性需求者的随机交易策略。
（二）信息集
根据上述四个交易阶段，可以写出会员的私有信息集和公开信息集，它
们是会员报价的信息来源： Oa ={I Pa l--];
22 =I1Pi, P2+t-1, x;{+
Oa ={Pi, Pi2, Pat =1, i, Dz, Ti2, T'2, Z, l;
N4 ={iPil, Pi2, Pis, Pul'-1, xi, D2, T2, T'2, Z2,De, Ts, T's, Z3, R,
，1];  -(Pa- ] ; 2 ={I Pa, Pz 11--+;
0, =[IP1, Pi2, Ps+t-1, Z2]
24 ={{Pi1, Pi2, Pis, P4=1, Z2, Z3, R., r, I, 
前四个信息集;（j=1，2，3，4）是第i个会员在第t天的四个交易阶段　的信息集，一部分是公开信息（j=1，2，3，4），另一部分是私有信息。后　四个信息集Ω（i=1，2，3，4）是所有参与者在第t天的四个交易阶段的公开
信息集。
（三）优化问题及市场出清
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
由于会员不持有隔夜风险头寸，只是面临当天的交易风险，当天的报价和交易策略的最优解就是整个生命周期的跨期优化问题的最优解。并假设日内会员的效用函数是负指数财富效用函数（Lyons，1996，1997， 2001)：
E［-exp（-wa）「Q］
max
 Pil,P2,Pr3,PA,D2,D3
S. t. W=(Wo +α,P + T2Pz + TP - TPz - TPs)(1 +r）
+（- - Tz + T²- T + T)(P4 +R,）
(3 -28)
其中，Ω（j=1，2，3，4）是第i个会员在第t天的四个交易阶段的信息集，W和 Wi分别表示第i个会员的期初和期末财富；P,（j=1，2，3，4）表示第i个会员在第t天的四个交易阶段的报价，而P（j=1，2，3,4）则表示该会员所接受到的其他会员的报价。其他变量的定义（诸如r，α；，R，，T T等等）与前文的（3－25)式～（3-26)式相同。
流动性供给者的目标是优化跨期消费函数，也假设他们的效用函数是跨期负指数消费效用函数（0’Hara，1995；Lyons，1996，1997，2001）：
U, = Z - 8"-"exp(- c,)
(3－29)
其中，c，是第π期消费，是绝对风险厌恶系数，是折现率（为方便
起见，令=
1
1+r
第四阶段末期，会员的净头寸为零，流动性需求者的总头寸变动都被中央银行和流动性供给者吸收。从而，市场出清条件是：
d4 + X, +I, 0
(3 -30)
令第t1天的流动性供给者总头寸为 ht-1，第t天的流动性供给者总头寸为：
h, =ht-1 + da =ht-1 -X, - I3
(3-31）
267 市场微观结构研究
268 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
、模型的均衡分析（一）精炼贝叶斯均衡
本篇的不完全动态博奔模型，将采用精炼贝叶斯均衡的求解方法，找出该模型的均衡状态。本模型的精炼贝叶斯均衡定义如下：
定义：_上述动态不完全信息博奔有精炼贝叶斯均衡解（Perfect Bayesian Equilibrium），当且仅当：
（1）外汇市场的所有参与者利用贝叶斯学习法则（Bayesian Learning Law）更新策略；
（2）价和交易策略（P，T）都是序贯理性（Sequentially rational），即给定任何其他策略（P，T）={（P，T,），（P-i，T-）I，都使得：
EIU(P, T)IQ=EIU((P,T))IQ,（二）会员日内均衡报价策略
(3-32)
求解对称PBE模型，我们首先考察均衡报价策略。命题5.1和命题5.2
将给出均衡报价规则。
命题5.1：上述动态不完全信息博奔有（对称）精炼贝叶斯均衡解的必要条件是：第一阶段所有会员有共同报价P，，且是第二阶段共同报价的无偏估计，即：
P =P, =E(P²/Ω,)
(3-33)
第二阶段所有会员有共同报价P，，且是第三阶段共同报价的无偏估计，即：
Pz =P2 =E(P3 |Ω2)
(3-34）
第三阶段所有会员有共同报价P3，是第四阶段共同报价的无偏估计与风险溢酬之和，即：
P3=E(
P4
1+
1 03）+^Z2
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
E(1,)
E(1) yo(1-
 β2 
其中=
z
(1+r)nβ2
z
>0
(3 35)
对命题5.1的直观理解是：第一阶段市场出清条件要求会员与客户的预期需求量之和为零。一旦第一阶段到第二阶段的预期报价增量不为0，即P，-E（P，1Ω,）≠0，则意味着会员的第一阶段需求量（投机）不会为零，但由
于客户总头寸变动X，=
，α的期望为零，从而 P－E（P²1Q）≠0违背了
市场出清条件，无法使得市场均衡。第二阶段报价是在银行间交易之前发生，报价所依赖的信息集与第一阶段相同，并没有新增的信息。在第二阶段预期第三阶段的价格变动时，第二阶段报价也应是第三阶段报价的无偏估计。
会员在第三阶段报价之前已经发生 Tz=Diz +α；+E［Tiz|z］的交易头寸，并在第二期期末观察到公共信息乙，会员根据新增信息调整对外汇
P）是指对第
资产价格的估计，并报出第三阶段的报价。这里的E（
１tｒ
四阶段期初报价P4的基于第三阶段所有信息的条件期望。此外，由于央行千预量I，在第四阶段才能被观测到，并不进人第三阶段的信息集，因此，会员在第三阶段报价决策过程中考虑央行千预量时，只能是央行于预量1 的基于第三阶段所有信息的条件期望。
当Z²<0（会员第二阶段卖出外汇资产，此时中央银行反向操作，买人
外汇资产，即I<0且1I31<|Z²l）时，意味着第一阶段客户卖出资产，而会员被迫持有多头，会员在第二阶段会卖出资产以对冲多头。由于会员不持有隔夜风险，流动性供给者最终承担流动性需求者卖出的资产，这意味着第四阶段会员将多余资产卖给流动性供给者，则要求会员在第三阶段持有多头。为鼓励会员在第三阶段持有多头，应有［P4-（1+r)P］= （1 +)^Z²>0 的风险溢酬，此时要求>0。
当Z，>0（会员第二阶段买人外汇资产，此时中央银行反向操作，卖出
外汇资产，即I3>0且11「<「Z「）时，意味着第一阶段客卢买人资产，而会员被迫持有空头，会员在第二阶段会买人资产以对冲空头。由于会员不持有隔夜风险，流动性供给者最终承担流动性需求者买入的资产，这意味着第四阶段会员将向流动性供给者购买外汇资产，则要求会员在第三阶段持有空
1269 市场微观结构研究
270 场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
头。为鼓励会员在第三阶段持有空头，应有P4－（1≠r)P」= ～（1→r)^Z²< 0 的风险溢酬，此时要求^>0。
Lyons（1996）认为市场透明度会影响到会员和流动性供给者承担价格风险的动机，如果市场完全没有透明度，策略交易的客户（流动性供给者）不愿意与会员分担价格风险，从而导致会员无法转移隔夜风险头寸；如果市场完全具有透明度，盘中阶段的价格能够完全揭示指令流的信息含量，会员有完全承担价格风险的动机，流动性交易者在交易时会处在劣势。本篇发现，会员的风险溢酬项-（1 +r）入z,=20(B,E(1,10.)+E(10,）-z,)
np2
与市场透明度指标的条件期望呈正相关关系，市场透明度较差时，会员更容易获得高的风险溢酬，但外汇资产的日内价格P，和P，更容易偏离资产价值，即指令流信息融人价格的过程较为漫长，这与Lyons（1996）结论类似。
命题5.2：上述动态不完全信息博奔存在一个均衡收盘价（第四阶段报
价）是流动性供给者外汇资产风险头寸的线性函数，即：
P4 =bR, - ah, = bR, -a(ht-1 - X - I3)
(3 -36)
第四交易阶段接近于收盘时间，各种信息逐步被市场消化，例如当日宏
观变量变化而导致的外汇日收益业已实现，市场参与者（特别是银行会员）根据私有信息也已经重新调整估价。流动性供给者决定的第四阶段报价P 与当天外汇收益R，正相关，意味着外汇收益增加会导致外汇资产的价值增加，从而体现在当关天收盘价P4的升高。而第四阶段报价P4 与总头寸h，呈负相向关系，意味着流动性供给者因外汇价格下降会持有更多的总头寸，该线性定价方程类似于微观经济学中的需求曲线，流动性供给者希望报价足够低（维持较高的收益率），才愿意持有这些总头寸h。从该线性定价方程可以看出，外汇市场微观结构理论能够把宏观经济变量（以外汇收益R，为代理变量）和微观结构变量（以流动性供给者的头寸h，为代表）有机地统一起来。
结合命题5.1和命题5.2，我们有：
E(P -(1 +r)P /2,)= -(1 +r)AZ2
(3 -37)
可以发现，第四阶段报价和第三阶段报价之差的条件期望E（P4一（1+
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
r)P，1Ω）与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²负相关。当Z²<0（会员第二阶段卖出外汇资产，此时中央银行反向操作，买入外汇资产，即I，<0 且「I，「<「Z，「）时，意味着会员们发现整个市场在看跌资产价格，会员不得不调低第三阶段的报价，即 P，-P，<0，所以 P，P²与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²正相关。第三阶段会员持有多头，应有［P4-（1+r)P］≥0 的风险溢酬以弥补持有多头的风险，所以，P4（1 +r)P,与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²负相关。
当Z，>0（会员第二阶段买人外汇资产，此时中央银行反向操作，卖出外汇资产，即I,>0且I<「Z²」）时，意味着会员们发现整个市场在看涨资产价格，会员可以调高第三阶段的报价，即P3－P²>0，所以P3－P²与第二阶段银行间市场的总净头寸Z，正相关。第三阶段会员持有空头，应有 LP4-（1+r)P3」<0 的风险溢酬以弥补持有多头的风险，所以，P4 －（1+
，r)P，与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²负相关。
总之，流动性需求者第一交易阶段的总头寸变动将最终转嫁给流动性供给者（包括零售市场上的流动性供给者和批发市场上的中央银行），会员与流动性需求者交易时获得的私有信息，通过会员在银行间市场交易过程中融·入价格当中。外汇市场开盘阶段，银行报价的变化较为平稳，盘中第二阶段和第三阶段价格变化起伏较大，相对于盘中两个阶段的报价，第四阶段是日内报价的均值回复过程。
（三）会员日内均衡交易策略
命题5.3：会员交易策略流1Tz，T3，"=1是上述动态不完全信息博奔的精
炼贝叶斯均衡解，其中，
[T2=βax, Bz e (1, 3-E( / 0,)
E（1）
lTi3 βα;，（β<0)
(3 -38)
通过求解PBE，找出会员的均衡交易策略有助于帮助理解会员的报价规则。已知命题5.1和5.2的均衡价格是线性定价函数，类似的，由负指数效用函数和正态分布的随机变量也能得到线性的交易策略。尽管会员在第一阶段的零售市场上获得的客户交易头寸α，和第二阶段的批发市场上获得的与
271 市中场微观结构研究
其他会员交易头寸 T,都是它的私有信息，但在第二阶段末会员观测到的 
272 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
并无助于精确估计其他会员的净指令流Z一Tz，因此，会员仍面临着选择最优净指令流Tz的风险一收益权衡问题。
命题5.1和命题5.2告诉我们，第三阶段报价和第二阶段报价之差P；一， P²与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²正相关，第四阶段报价和第三阶段报价之差P一（1 +r）P,与第二阶段银行间市场的总净头寸Z²负相关。因此，当第一阶段客户向会员提出净买人指令时（x；>0），会员被迫持有空头头寸，它根据已有的私有信息α，>0，认为市场看涨外汇资产，预期第三阶段报价将比第二阶段的报价上升，因此，第二阶段将向其他会员买人外汇以弥补第一阶段的空头，甚至持有部分投机头寸D2以期待第三阶段报价带来的收益，即 Tz=β2α；，且β²>1。相反的，它认为第四阶段报价将是第三阶段报价的回调，因此会员将反向调整第三阶段的交易头寸以防止第四阶段报价的回调，即β3<0。
当第一阶段客户向会员提出净卖出指令时（α：<0），会员被迫持有多头头寸，它根据已有的私有信息α；<0，认为市场看跌外汇资产，预期第三阶段报价将比第二阶段的报价下降，因此第二阶段将向其他会员卖出外汇以弥补第一阶段的多头，甚至多卖出部分投机头寸Dz以期待第三阶段报价带来的收益，即 T;z =βzα;，且β²>1。相反的，它认为第四阶段报价将是第三阶段报价的回调，因此会员将反向调整第三阶段的交易头寸以防止第四阶段报价的回调，即β<0。
命题5.1至命题5.3表明：尽管会员在不同阶段采取的交易策略不同，
交易行为具有保密性以及市场不具有完全透明度，但在精炼贝叶斯均衡下，其他市场参与者仍能从均衡解中，找出该会员的报价和交易规则，并预期其下一步的行动。同样，中央银行也可以根据会员的均衡报价和交易决策来制定干预政策。
上述命题刻画了人民市汇率日内价格的形成机制。在中国，；会员（也
称外汇指定银行）必须严格按照外汇管理规定或凭外汇管理部门的核准件为企业客户办理结售汇业务，并按照规定参与银行间外汇市场活动。1994～ 2005年期间，会员在银行间外汇市场上几乎只从事结售汇周转头寸买卖，活动内容较为单一，大量的外汇交易仍集中在零售市场。在模型上表现为：由于我国尚未实现资本项自可自由兑换，对企业客户经常项自下的购汇仍需进行真实性审核，并实行强制结售汇制度，从而零售市场上所有会员收到的
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
净头寸加总X，=x；，即流动性需求者资产组合的总头寸变动（Portfolio Shifts）较大。会员收到的存货头寸x；也相应较大，但由于最高持汇规模的限制，会员最终会将大部分的结售汇头寸转移给央行；相反的，会员的业务结构较为单一，投机动机不强，从而投机头寸Dz也较小。
（四）日内央行干预策略
命题5.4：我国中央银行为了维护日内涨跌幅限制下市场有充分的流动
性，必须被动地进行反向操作，即I由系统内生。
命题5.1、命题5.2以及命题5.3分别给出会员报价和交易策略的精炼贝叶斯均衡解。类似地，我们也可以求解出央行在第三交易阶段干预量的精炼贝叶斯均衡解。由于第一阶段和第二阶段的均衡报价的变化量为零，央行不需要在前两阶段参与交易。
E(PP)=E(P10)P,=0 E(P - P² /0,) =E(P 1Q2)- P2 = 0
(3 -39)(3 -40)
根据模型设定，央行需要在第三阶段进人银行间外汇市场参与交易，
提供必要的流动性。此时，央行的千预量进入市场出清方程，即d4+X+ I3 =0。
现实的央行干预目标会比较复杂，可能涉及政治、经济、社会等各类因
素。但一般来说，央行希望通过必要的千预来维持汇率价格稳定以及使得外汇市场能够有足够的流动性。在本模型中，我们假设央行参与市场交易是为市场提供足够的流动性供给，以保证日内的会员能够在涨跌幅之内报价并愿意成交。一旦央行利用最小成本就能够达到上述目标，并且市场出清（不存在超额需求），我们则认为此时的央行干预量是精炼贝叶斯均衡解。
由命题5.1、5.2以及命题5.3，我们有： P4 =bR, -ah, = bR, -a(ht-1 +d,)
= bR,-a(h,-1-X -I3
P3 =E(
P4
1+r
Q3）+^Z
ZE()
-ai ht-1--
B2 1+
-E(1 /3)
(3－41）
273 市场微观结构研究
274 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
E(|)
22
E（I
103
B2
Z2
(1 +r)nβ2
Z-E(）
B2 1+r
yg
(Z2 -E(【Q3
(1 +r)n!
B2
-E（「）-E（
(3.-42)
P.-P3
表示第三阶段和第四阶段之间会员报价的波动幅度，
令变量6=
P
模型要求［~，］，其中，常数~（α,0）表示监管当局所规定的跌停板（例如，－0.3%），常数θ＊（0，α）表示监管当局所规定的涨停板（例如，+0.3%）。央行的目标是：本期的均衡报价 P.+1能够稳定在上一期P，的涨跌停幅度之内，即P［P,×（1-），P，×（1）］。那
么，变量
P4-P3 P3
E（）
基于第三阶段信息集的条件期望E（,）可写成： PAP,
Z2 -E(
103） B2
Z2-E(1)
B2
E( E(）
-E()
B2
vr
n
Z,-E(ε
β2
整理方程（3－43），有：
03
(Z, -E(|) -E(1 0) β2
(2, -E(0) -E(1, [ 0) B2
03】
(3 －43)
E（「）
1+E())+αr-E(l))E(,l)
a(r-E(/Q,))h-1
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
(1 +E(01 0,) -a(r~E(0 0,)3 -E( 10,)
(3-44）
β2
从而，有E(1,10,）=BC+h+BC=(
BC-αA(Z²-E1Q3))
aA
）（3-45）
β2
其中, A=(r-E( l0) ,B=(1+E(el 0.), C=i
n
若央行不需要进行干预时，即E（131Ω3）=0时，可以求出E（13）的表达式。为方便讨论起见，此处将(2-E（ 1α)替换为 X=之
β2
从而有：
BC -aAz
aA
(3 -46)
0=
BC + aA
BC +aA
整理，得到：
arh
E(1Q3)
ah.-1
ya
(3 -47)
当概率 Prob［E（}）=［(）=+时（其中是→0的正数），即日内波动幅度频繁触到涨跌停板时，央行就必须被动人市千预，使得会员能够在涨跌停幅度内愿意提供报价和交易，从而为市场提供流动性。
从我国实际情况看：一方面，人民币实行的是“有管理的浮动汇率制”，它的本质是“可调整的町住制”（Adjustable Peg），中央银行对汇率的调整十分谨慎，基本上是重“町住”轻“调整”，人民币汇率实际运行特征是固定汇率制。另一方面，1994 ～2005.年期间我国外汇市场制度安排人民币对美元汇率每日最多浮动±0.3%，波幅限制相当严格，只要有稍微的风
吹草动（表现在流动性需求者的总头寸变动X三
，α，可能出现大幅度变台
化），事前均衡价格就会超出涨跌停幅度的限制，这里的事前均衡价格是指纯粹的市场均衡价格，即流动性需求者与供给者出价使市场出清的稳定点。但由于涨跌幅限制，会员的报价无法超越涨跌幅，此时市场出现有价无市的
275 市场微观结构研究
276 市中场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
情况，流动性急剧下降。中央银行为了维护涨跌幅限制下市场有充分的流动性，必须人市反向操作。
就具体干预机制而言，我国近年来主要采用冲销干预，而且一般是事先町住汇率（例如日内报价与上一天十分接近），放开干预数量限制，而不是事先固定干预数量、让汇率波动。这个事实在模型中得到充分体现，即中央银行的干预规模I，由系统内生给定，央行被动填补银行间外汇市场的供求缺口，通过干预来出清市场。在干预时间方面，央行必须不间断地频繁地于预，通过持续性干预来维持人民币汇率的稳定，相比之下，发达国家的外汇市场于预频率较小（P.Chiu，2003）。
央行的于预过程如图3－9所示，横轴代表外汇交易量，纵轴代表汇率
价格，A点为前一个交易日的汇率价格EX和外汇交易量Q的事后均衡点。 EX1 和EX2分别是汇率的日波幅上限和下限。假设当日的需求曲线发生移动，新的均衡点B对应的汇率价格将超过汇率上限EX1，根据市场制度，买卖双方必须在EX1处下方交易，但由于EX1不是卖方的理想价格水平，外汇供给几乎为零，使得市场流动性急剧下降。此时，央行必须被动参与交易，卖出外汇，将供给曲线右移至合适的位置，使得新的均衡点处在EX1 与EX2之间，例如C点。同样的，当供给线发生移动时（例如供给增加），新的均衡点B对应的汇率价格将超过汇率上限EX1，此时，央行必须被动参与交易，买人外汇，将需求曲线右移至合适的位置，使得新的均衡点处在 EX1 与 EX2 之间。
EX EX1 EX2
0
图3－9涨跌幅限制的均衡分析
第五章人民市汇率决定与波动的微观结构模型
若央行需要干预时，央行使市场达到均衡的日常干预量为（3－45）式，即　
+BC -aA( Z2 -E( / Ω3))
aA
E(I, 1 Os)=BC+aAh-1 +BC+a(
β2
由于中央银行负有稳定P，P2，P3，P4处在涨跌停幅度内以及维护市场流动性充足的责任，上式意味着中央银行的干预量I，由系统内生给定，依赖于经济变量 ht1，Z²以及结构参数β2，，，α，n，等等，其影响因素包括：会员日内报价策略、会员第二阶段的交易策略、流动性需求者头寸的变动，流动性供给者的上一期头寸以及市场透明度。在我国，由于日内报价波动幅度限制在极小的范围内（例如，美元兑人民币波幅±0.3%，实际运行期间波幅往往连土0.1%都达不到），以及会员受到最高持汇规模的限制，央行与流动性供给者共同承担流动性需求者总头寸的变动。但由于我国对境内居民持汇限制较严，流动性供给者的供给能力不足，央行被迫承担流动性需求者总头寸变动的绝大部分。因此，央行干预已成为银行间外汇市场交易的重要部分，控制了较大比例的外汇买卖，左右了市场供求的基本格局，导致了1994～2005年期间美元兑人民币汇率保持在8.27左右长达11 年的超稳定状态。可见，我国央行外汇干预的金额和数量直接影响到银行间外汇市场基准汇率的形成。
央行干预的效果从我国货市当局的资产负债表就可管窥全豹。我国货市
当局的国外资产项目主要由三个项目组成：外汇、货币黄金和其他国外资产，与外汇增长相比，货币黄金和其他国外资产的增长十分缓慢。因此，我国货市当局的国外资产增量主要由央行不断买入的美元外汇所导致的。从图 3－10可以看到，我国货币当局的国外资产增量与外汇市场交易量之间存在着很大的相关性，相关系数达0.7354。
尽管近年来我国外汇市场上的外汇一直供大于求，但是美元兑人民币汇率仍然处于超稳定的水平（见图3－11），特别是2001～2005年7月的汇改之前，美元兑人民币汇率--直处在8.2770附近，波动幅度还不到10个基点，远远小于我国规定的涨跌停板（±0.3%），更达不到IMF定义的±1% 波幅。之所以如此，其中很大程度上是因为我国央行在外汇市场上大量买人美元外汇而成为“外汇资产需求方”，使得美元兑人民币汇率在“市场供求调节”下达到均衡。
277 市场徽观结构研究
278 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
500 400 300-200 100
-100-200
E
2000
2001
2002
2003
2004
-- CB FX Assets
FX Volume
图310　我国央行的国外资产增量与外汇市场交易量的时序图
注：虚线代表央行国外资产的月度增量（单位：亿美元），实线代表外汇市场的月度交易量
（单位：亿美元）。数据来源：Wind资讯。
8.2800 8.2795 8.2790 8.2785 8.2780-8.2775 8.2770-8.2765-
8.2760-
2000
2001
美业 2002
2003
2004
图3－112000年1月～2005年7月美元兑人民币月度平均汇率的时序图　数据来源：Wind资讯。
由于我国货币当局的国外资产不断增长主要是由于央行在外汇市场上大
量买人美元外汇导致的，我们可以将国外资产项目中的外汇资产增量作为央行在外汇市场上买人量的代理变量。利用2000年1月 ～2005 年7月汇改之前的月度数据，我们可以得到央行的外汇买人量占外汇市场交易量比重的时间序列，其均值为53.92%，标准差为0.5769（见图3一12）。由此可见
第五章人民币汇率决定与波动的微观结构模型
央行已经成为我国外汇市场上的最大买主，这也从侧面反映了我国央行不断人市干预的事实。
28 24 -20 -16-12  8-#t
2
Series:RATE
Sample2000M012005M07 Observations67
Mean Median
Maximum Minimum Std. Dev. Skewness Kurtosis
Jarque-Bera Probability
图3－12央行买人量占外汇市场交易量比重的描述统计图
0.539176 0.697383 2.087844-1.244245 0.576920-1.164030 5.841618
37.67260 0.000000
注：横轴刻度表示央行买人量占外汇市场交易量的比重，纵轴刻度指相应比重区间内的月数。数据来源：Wind资讯。
四、本章结论
本章在详细分析1994～2005年期间人民币外汇市场制度特征的基础上，利用上一章的微观资产组合模型（Micro Portfolio balance Model），构建了一个央行内生于预的人民币汇率决定的微观结构模型。通过对模型求解，得出4个相关命题，它们刻画了人民币汇率的决定和波动机制，并解释了“有管理的浮动汇率制”下的人民币汇率为何能够保持十余年的超稳定状态，即所谓的“中国式汇率制度之谜”。本篇研究发现：
1．在日内人民币汇率决定机制中，存在均衡的日内会员报价策略。每阶段所有会员提出的报价是一致的，即共同报价（Common Quote）。前三个交易阶段的报价相同，是第四阶段报价无偏估计与风险溢酬之和。第四阶段的均衡收盘价是流动性供给者外汇资产风险头寸的线性函数。这与人民币外汇市场的运行相符：外汇市场开盘阶段，银行报价的变化较为平稳，市场的
279 市场微观结构研究
280 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
供求双方通过指令流决定了报价的变化方向和程度；盘中阶段的银行间外汇市场上的价格变化较为明显，价格变化与市场预期同方向；相对于盘中阶段的报价，第四阶段的收盘价是价格的回调过程。
2．在日内人民市汇率决定机制中，存在均衡的日内会员交易策略。在第二交易阶段，会员必须在银行间交易市场交易以弥补第一阶段的头寸变化，甚至持有部分投机头寸以期待第三阶段报价带来的收益。在第三交易阶段，会员将反向调整头寸以防止第四阶段报价的回调。尽管会员在不同阶段采取的交易策略不同，并且其交易行为具有保密性，但在精炼贝叶斯均衡下，其他市场参与者仍然可以从均衡解中找出该会员的报价和交易规则，并预期其下一步的行动。同样，中央银行也可以根据会员的均衡报价和交易决策来制定相应的干预政策。
3．流动性需求者头寸变动的信息进人会员的私有信息集后，通过会员的交易行为被揭示出来。会员充当流动性的中介者（Liquidity Intermedia），第一阶段流动性需求者的总头寸变动将最终转嫁给流动性供给者（特别是中央银行），汇率价格最终是由流动性需求者和供给者（特别是中央银行）决定。会员的风险溢酬项与市场透明度指标的条件期望呈正相关关系，市场透明度较差时，会员更容易获得高的风险溢酬，但外汇资产的日内价格P2 和P，更容易偏离资产价值，即减缓指令流信息融人价格的速度。
4．中央银行的干预量由系统内生决定，其影响因素包括：会员日内报价策略、会员第二阶段的交易策略、流动性需求者头寸的变动，流动性供给者的上期头寸以及市场透明度。在我国，由于日内报价波动幅度限制在极小的范围内，以及会员最高持汇规模的限制，央行与流动性供给者共同承担流动性需求者总头寸的变动。但由于我国对境内居民持汇限制较严，流动性供给者的供给能力不足，央行被迫承担流动性需求者总头寸变动的绝大部分。从我国实际执行情况看，央行于预已成为银行间外汇市场交易的重要部分，控制了较大比例的外汇买卖，左右了市场供求的基本格局，导致了 1994～2005年期间美元兑人民币汇率保持在8.27元左右长达11年的超稳定状态。
第六章竞价系统下的人民市汇率决定与央行干预策略第六章
竞价系统下的人民市汇率决定
与央行千预策略
上一章着重考察了1994年我国正式建立集中统一的银行间电子撮合外：
汇市场至2005年正式推出做市商制度和双向询价交易方式之间的10余年时间内，人民市汇率在竞价交易方式（电子撮合交易系统）下的日内价格形成机制。研究认为我国中央银行为了维护日内涨跌幅限制下市场有充分的流动性，必须在日内交易的第三阶段被动地进行反向操作，其千预量由系统内生决定。在“町住美元的固定汇率制下”的人民市汇率形成过程中，央行于预已成为银行间外汇市场交易的重要部分，控制了较大比例的外汇买卖！左右了市场供求的基本格局，导致了1994～2005年期间美元兑人民币汇率保持在8.27元价位上长达10余年的超稳定状态。本章尝试在上一章基本模型的基础上，进一步深人考察央行在竞价交易系统下的干预策略以及它与银行会员之间的策略互动，从而了解央行干预在汇率形成机制的“黑匣子” 中的真体作用。
1994年1月1日，我国实施外汇管理体制改革，在信用基础薄弱、原
281 市场徽观结构研究
有外汇调剂市场区域分割的条件下，直接引人国际外汇市场通用的OTC 询、
价方式还不现实，为顺利实行以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度，实现人民市汇率并轨，人民银行决定建立集中统一的银行间电子撮合外汇市场。1994 年4月 4日，中国外汇交易系统启动运营，全国统一、规范的银行间外汇市场正式建立。区别于国际外汇市场的“分散”形式，我国的银行间电子撮合外汇市场是“集中交易”的市场，它主要采取竞价交易
282 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
模式。会员将各货币对的买卖价格报人电子撮合交易系统，系统将自动选择最优的买卖报价并名发布，会员可以通过三种交易方式一一一次点击、匿名询价或限价订单，与提供最优报价的其他会员进行匿名交易，交易中心提供集中清算①。
2005 年7月 21日汇率制度改革之后，随着0TC 询价方式的引人，我国客观上将形成分层的外汇市场体系，即具备实力的大机构之间相互进行大额交易，同时大机构承担做市商职能，为中小金融机构提供流动性，交易方式的多样化决定了银行间电子撮合外汇市场的收盘价不再具有广泛的代表性。但考虑到在引人OTC询价方式的初期，中小金融机构在短期内获取授信还存在一定困难，为满足中小金融机构的外汇交易需要，仍有必要保留银行间即期撮合方式。因此，银行间的电子撮合外汇市场也是央行干预必不可少的重要平台之一，考察央行在竞价交易系统下的干预策略及其对人民币汇率决定的作用显得尤为必要。
一、模型的设定（一）资产价值
为方便于模型求解，将第五章基本模型中有关外汇资产价值增量R，服从正态分布简化为服从两点分布，即假设外汇资产真实价值为一随机变量 =R，，在交易时间开始时，有 1/2 的概率是利好消息发生，好消息下的资产价值为V，有1/2的概率是利空消息发生，坏消息下的资产价值为VL，
V=V。假设交易期初的价格为V。，
因此资产价值无条件期望E（）=一
2
且为公开信息，而究竟何种类型消息会发生则属于私人信息，该私人信息持续到交易时间结束（即第五章基本模型的第三交易回合期末的外汇资产价
①我国的“有形、集中”的银行间电子摄合外汇市场类似于国际外汇市场上的经纪市场（Brokered Inter－dealer Market）。国际外汇市场上的经纪市场采用的电子经纪平台一一主要是 EBS 和路透社.2000一2系统——也是集中交易的限价指令市场。
值增量R，得以实现）。
（二）市场参与者
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行牛预策略
Kyle（1985），Admati和 Pfleiderer（1988）等经典文献经常将市场交易者分为三类，即噪声交易者、流动性交易者以及知情交易者。本篇也将银行间电子撮合市场的市场参与者细化为三类，它们一次排队只能交易一单位的外汇资产①：
1.市场上存在N个小金融机构，他们不像大金融机构或外汇指定交易银行那样有足够的信息搜集和加工能力，并且能够与客户交易而获得私有信息，他们只在电子撮合市场里下限价指令为市场提供流动性而赚取利润。它们在交易期初下单的限价买价为P，限价卖价为P，且V≤P%≤P%≤V，交易期初的中间价为Ｅ（）=2
P + PM
Vh+ Vi
= V。=2
2。
2．市场上存在L个流动性交易者，其中L个流动性交易者需要在交易期间内买人外汇资产，其余的L个流动性交易者需要在交易期间内卖出外汇资产回笼现金。流动性交易者一般是指那些在第五章基本模型的第一阶段与客户发生交易后，在第二和第三阶段需要平仓的会员，这些会员与客户交易获得的私有信息并不足以帮助他们精确判断外汇资产价值的消息类型。流动性交易者可以选择下市价指令或限价指令以最小化预期交易成本，例如，他们可以选择下限价指令，等待以优手期初市价的价格交易，也可以选择下市价指令，完成流动性需求后马上离开市场。但流动性交易者在交易期间一定要完成所需头寸的交易，一旦在交易期间结束前仍未完成交易，他们会在最后一刻取消限价指令，改下市价指令。
3．市场上存在1个知情交易者，他们拥有私人信息能够精确判断消息类型，即他们知道外汇资产的真实价值是V还是V.。这些知情者就是前文所说的大金融机构或大型的外汇指定交易银行，他们有足够的信息搜集和加工能力，并且能够与客户交易而获得私有信息。市场上存在另一类知情交易
①序贯模型一般都假设一次交易仅交易一单位资产（Glosten 和 Milgrom，1985）。但本篇通过假定某类交易者的人数来反映此类交易者所愿意交易的规模，例如N个噪声交易者、每个交易者每次交易1个单位，则表示噪声交易者每次意愿的交易规模为N单位资产。不同数量的不同类型交易者经过同时交易（Simultaneous Trade）执行各自的交易策略，从而克服序贯模型难于考察交易规模的弱点。
283 市场微观结构研究
284 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
者一一中央银行，由于他们掌握宏观经济情况和强大的信息搜集加工能力，因此与大金融机构一样清楚知道外汇资产的真实价值。如基本模型所述，央行担负着稳定汇率价格和维持市场流动性的经济、政治责任，当外汇资产价值发生较大变动时，央行必须人市反向干预，即发生时，央行需要卖出外汇资产，V，发生时，央行需要买人外汇资产①。尽管央行不以期望收益最大化为自标，但它是理性的，它懂得在完成干预的同时，选择提交市价指令或限价指令以最小化因千预导致的不必要损失。尽管中央银行仅有1个，但它可以分成IcB个账户进行秘密干预，因此可以假设有IcB个中央银行，1个账卢只能交易一单位外汇资产。
假设外汇市场的流动性较好，有大量的小金融机构，从而N>L，且
N>I。假设流动性买者和卖者数量接近，即L～Ls，并进一步假设中央银行的干预量要大于知情交易者所能交易的头寸②，即 IcB>I。
（三）交易规则
电子撮合市场的价格决定方式为：（1）当市价指令与限价指令撮合时，成交价格为限价指令的限价；当市价指令有不同价位的限价指令可以撮合时，选择最好的限价进行成交。例如，本期市价指令所能撮合的最好买价为上一期的最低限价卖价P~，所能撮合的最好卖价为上一期的最高限价买价P。（2）当两个限价指令撮合时，限价买价必须高于或等于限价卖价，成交价格为两个限价的平均值。例如，上一期的限价卖价为P%，-1，这一期能够撮合的限价买价为P%，，则应P%，≥P%-1，且成交价为　 P%：+P%-。（3）当有不同价位的指令可摄合时，以可成交数量较大的价 2
位先行摄合，即“价格优先，时间优先，数量优先”。为方便求解，本篇简化交易规则，假设限价指令的价格改善只能有一个档位。
（四）模型设定
第五章基本模型的第三交易回合是指会员在银行间外汇市场完成第二回 ①本章的一个隐含假设就是外汇资产价值变化幅度要足够大，使得央行必须入市干预。
②在发达的国际外汇市场上，这个假设显然过于严格。但是在中国银行间外汇市场上，该假设是可以接受的。2000年1月～2005年7月期间，中国央行的外汇买人量占外汇市场交易量比重的均值为53.92%，标准差为0.5769，中国央行已经成为中国银行间外汇市场上的最大买主。
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
合的交易之后，可以从电子公告板上观察到整个市场的指令规模，并重新调整报价和交易策略，再一次进入银行间外汇市场进行第三回合的交易。央行根据第二回合的交易信息，也可以在第三回合进人银行间外汇市场进行干预。本章要具体考察的是第三回合的交易过程中央行和会员们的交易策略。本章继续采用同时交易模型（Simultaneous Trade Model，Lyons，1996，1997， 2001），将第五章基本模型中的第三回合细化成为一个两期的博奔过程，将银行间电子撮合市场设定为一个分盘交易的指令市场，郎市场在间隔一定时间后累积指令并进行撮合。流动交易者和知情交易者在第一一期做下单决策时，是同时行动博奔（Simultaneous －move Game），即他们做决策时无法观测到同一期交易对手的决策。市场参与者的预期利润会受到成交概率的影响，而成交概率又视交易对手的下单策略而定，知情交易者不知道流动性交易者会下何种类型的指令，而流动性交易者不知道知情交易者是买人还是卖出，更不清楚它会下何种类型的指令。
交易期初：存在已提交的限价买价P~，限价卖价P~。
1．交易第一阶段。流动性交易者可以提出限价指令（限价买价P~一α，限价卖价P+の），等待以优于期初限价的价格成交（以改善一个档位的价格成交，例如在P－处买人，在P+处卖出）；也可以提交市价指令，在P处卖出，P~处买人。
央行知道消息发生的类型，并人市进行反向操作。它可以提出限价指令
（限价买价P－α，限价卖价P+α），等待以优于期初限价的价格成交（以改善一个档位的价格成交，例如在P一处买人，在P+处卖出）；也可以提交市价指令，在P处卖出，P处买人。
知情交易者知道消息发生的类型，并清楚央行会入市反向干预而且要完成预定的干预量，因此知情交易者只须提交限价指令（限价买价P－の，限价卖价P~+），等待以优于期初限价的价格成交（以改善一个档位的价格成交，例如在P－处买人，在P+处卖出）。
2．交易第二阶段。为了完成各自在第三交易回合的自标，流动性交易
者以及央行一旦在第三交易回合的第一阶段提交的限价没有成交时，他们必须在第二阶段策略性地取消限价指令，改下市价指令。
知情交易者只需提交限价指令便可获得最有利的成交价格。因为知情交
易者非常清楚：央行要完成干预量，就必然首先要与知情交易者撮合成交，
285 市场徽观结构研究
286 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
因此知情交易者会很有耐心的等待至第二阶段央行和流动性交易者下市价指令成交。由于流动性交易者并不清楚知情交易者的交易动向和指令类型，仍然会在市价和限价两种指令类型中权衡利聲。理性的央行也会在市价和限价两种指令类型中权衡利弊。因此，本篇分为如下四种情况讨论各种市场交易者的交易策略及其互动。
模型的均衡分析
（一）情形一：知情交易者下限价、流动性交易者下限价以及中央银行
下限价时
当好（坏）消息发生时，知情交易者会下限价买（卖）单，流动性交易者下限价指令的预期利润为好消息发生的概率乘以有好消息交易时交易的，预期利润，加上坏消息发生的概率乘以有坏消息时交易的预期利润；中央银行入市反向干预卖出（买入）外汇资产，它下限价指令的预期损失为好消息发生的概率乘以有好消息交易时交易的预期损失，加上坏消息发生的概率乘以有坏消息时交易的预期损失。
好消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－4）：表3-4
限价价格 P%
P% -  P% + P%
备注
限价指令委托量
有N张限价卖单
有1个知情交易者要买
有 LB个流动性交易者要买有IcB个中央银行要卖
有Ls个流动性交易者要卖有N张限价买单
成交概率
1 1
I+LB Icn + Ls
成交价格 P% -w +P% +α = V。 P% -+Ph +@ = V。 2
第一期要撮合+L，张买单和IcB+Ls张卖单，在V。的成交价格下指令失衡为“卖超”；（IcB+Ls）－（I+Lε）；
第二期央行和流动性卖者将卖超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处摄合成交。
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
坏消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－5）：表3－５
限价价格 P%
P% -  P% +w P%
备注
限价指令委托量
有N张限价卖单
有IcB个中央银行要买
有 Lε个流动性交易者要买
有1个知情交易者要卖有 Ls个流动性交易者要卖有N张限价买单
成交概率 1+Ls IcB+LE 1
成交价格 P% -+Ph +@= V。 2
P% -w+P% += V。 2
第一期要摄合I+Ls张卖单和Icz+L张买单，在V。的成交价格下指令失衡为“买超”：（IcB +LB）－（I+Ls）；
第二期央行和流动性买者将买超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处摄合成交。
流动性交易者买方的条件预期利润为： E[,ID, =1, Dic =1]
- Vo）+
{I+L(Ve - Vo) + 21Icr +L，
流动性交易者卖方的条件预期利润为： E[,ID, =1, Dic =1]
I+L-1(V - P%) +I
(3－48)
(I+Lr(V。-Vg) +[1 -
I+LBl(P - Vα)
1IcB + L
Ion tL
-( V。- V,)
(3 －49)
其中，π表示流动性交易者买方下限价的利润，表示流动性交易者卖方下限价的利润，D,=1，Dicz
=1 是虚拟变量，表示知情者交易者和央行
都下限价订单。
可以发现，流动性交易者买方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，下限价一定可以买到外汇资产，且报酬大于零，即(V-V。)>0。
（2）当坏消息发生时，尽管下限价不一定非得买到资产，但报酬仍然
287 市场微观结构研究
288 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
『I+Ls
为负，即』
LIcB + LE
为逆向选择成本。
(V,- V。)+ 
I+Lsl(Vt - P%)
<0，此部分报酬称之
Icn + Lei
同样可以发现，流动性交易者卖方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，尽管下限价不一定非得卖出资产，但报酬仍然
为负，
『I+L
B(V。-V) + IcB +Ls
为逆向选择成本。
I+Ll（P-Vn)<0，此部分报酬称之 Ic +L
（2）当坏消息发生时，下限价一定可以卖出外汇资产，且报酬大于零即(V。-VL)>0。
知情交易者的条件预期利润为：（1）好消息发生时买人外汇资产：
E[ |D,=1,Dic =1］ =V-V。>0
即，等于流动性交易者买方好消息发生时交易的报酬。
（2）坏消息发生时卖出外汇资产： E[ID, =1, Dic =1] = V。- V, >0
即，等于流动性交易者卖方坏消息发生时交易的报酬。
中央银行的条件预期损失为：（1）好消息时卖出外汇资产： E[icID, =1, D, =1]
[I+LB(V。-Va) +[{IcB + Ls
I+LB1 IcB + Ls
恰好等于流动性交易者卖方在好消息发生时交易的损失。
（2）坏消息时买人外汇资产： E[㎡c.ID, =1,D, =1]
I+L.
-(V, - Vo) +"
 +L Cn
+L
-I(V,- P) S
Icp +L.
恰好等于流动性交易者买方在坏消息发生时交易的损失。
(3 -50)(3-51)
(3 -52)(3 －53)
由（3－50）式、（3－51）式、（3－52）式和（3－53）式可以得到如下推论。
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
推论6.1：已知知情交易者、流动性交易者以及中央银行同时下限价指令的条件下，知情交易者在好（坏）消息发生交易的利润与流动性交易者买（卖）方在好（坏）消息发生时交易的利润相同；中央银行因干预而导致的损失，等于流动性交易者因不具有私有信息而导致的逆向选择成本。
上述推论的前提条件是知情交易者，流动性交易者以及中央银行同时下限
价指令，三者都在排队等待撮合成交，三者的下单策略相同。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本，知情的央行为了反向干预，不得不付出同样的逆向选择成本。
（二）情形二：知情交易者下限价、流动性交易者下限价以及中央银行下市价时
当好（坏）消息发生时，知情交易者会下限价买（卖）单，流动性交易者下限价指令的预期利润为好消息发生的概率乘以有好消息交易时交易的预期利润，加上坏消息发生的概率乘以有坏消息时交易的预期利润；中央银行入市反向干预卖出（买人）外汇资产，他下市价马上撮合成交并离开银行间撮合市场。
好消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－6）：表3-6
限价价格 P%
P% -  P%+e P
备注
限价指令委托量
有N张限价卖单
有个知情交易者要买
有 L：个流动性交易者要买有 Ls个流动性交易者要卖
成交概率
1CB
(I+LB）-IcB
Ls
有N张限价买单（以及有.Ica个中央银行要市价卖出）
成交价格 P%-@
P% -w+P% +== V。 2
第一期要先撮合I+L张买单和Ic张卖单，在P－的成交价格下指令失衡为“买超”：max［（I+L）－IcB，O］。再将买超与Ls张卖单撮合，在V。的成交价格下指令失衡为卖超Ls-max［（I+L）－IcB，O］；
第二期流动性卖者将卖超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P处摄合成交；
另一种可能是：第一期形成“卖超”：max［Ic（I+Ls），］，第二期央行和流动性卖者将卖超部分Ls+max［Ic-（I+Ls），0]的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P处摄合成交。
289 市场微观结构研究
290 市场微观结构研究
第兰篇人民而市场微观结构研究
坏消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－7）：表3-7
限价价格 P%
P% - o P% +w P%
备注
限价指令委托量
成交概率
有N张限价卖单（以及有IcB个中央银行要市价买人）
有 LB个流动性交易者要买有1个知情交易者要卖
有 Ls个流动性交易者要卖有N张限价买单
max
(I+Ls）-IcB
LB
ICB
Fo
I+Ls
成交价格 P% -0+P% +@=V。 2
P%+w
第一期要先撮合1+Ls张卖单和Ics张买单，在成交价格下指令失衡为“卖超”： max［（I+Ls）IcB，0］。再将卖超与L张买单撮合，在V。的成交价格下指令失衡为买超L－max［（I+Ls）-IcB，O]；
第二期流动性买者将买超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处撮合成交；
另一种可能是：第一期形成“买超”：max［Ic－（I+Ls），0］，第二期央行和流动性卖者将买超部分Lε+max［IcB－（I+Ls），O］的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处撮合成交。
流动性交易者买方的条件预期利润为： E[,ID,=1,Dicn =0]
min
I+LB IcB
mir
n
IcB_)(Vu -(P% -w)) I+L
+UB
CR
ICB
*{+{
(I+Ls）-IcB, ol
（V,- Vo）
LB
(I+Ls)-lcB, ol
1(VP）
LB
流动性交易者卖方的条件预期利润为： E[,ID,=,Dic =0]
a?
（I+Lg）-IcB
Ls
（V。- Vh）
(3 -54)
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
-max [(I+L) -la, ] (P - n)
Ls
nin
IcB-)(P% + - Vt) +Ls
’I+L
[-mi ()](-o
(3 -55)
其中，表示流动性交易者买方下限价的利润，,表示流动性交易者卖方下限价的利润，D，=1，DicB =0是虚拟变量，表示知情者交易者下限价订单，央行下市价订单。
可以发现，流动性交易者买方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，下限价不一定可以买到外汇资产，存在未成交
风险，但这一部分报酬一定大于零，即：[min () va-(Pe o)(IcB，I+L)
[1-m(些)](-0) 0。
（2）当坏消息发生时，尽管下限价不一定非得买到资产，但报酬仍然为负，即[ma[+,-, ](V-V)+[-max[+)-l, ](V-)]
LB
LB
0，此部分报酬称之为逆向选择成本。
同样可以发现，流动性交易者卖方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，尽管下限价不一定非得卖出到资产，但报酬仍然为负，即：[ma[+L)-le, o](V。-V,) +[1-max[+L)-la,o]
Ls
Ls
（P%－V）<0，此部分报酬称之为逆向选择成本。
（2）当坏消息发生时，下限价不一定可以卖出外汇资产，存在未成交风险，但这一部分报酬一定大于零，即：
{I+LsIcB_ min
IcB’I+Ls
(P+-V)
[mi(华)
I1 (V。-Vi)/>0。
291 市场徽观结构研究
292 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
知情交易者的条件预期利润为：（1）好消息发生时买人外汇资产： E[D,=1, Dic =0］
[min (, )(V,-(P%-)
IcB，I+L
(） min
I(Vu-V
即，等于流动性交易者买方好消息发生时交易的报酬。
（2）坏消息发生时卖出外汇资产： E[[D, =1, Dic =1]
mir
IcB
+Ls
( P +- V
’I+L。
1 mi ()
l(V。-Vi)l
>0
即，等于流动性交易者卖方坏消息发生时交易的报酬。
中央银行的条件预期损失为：（1）好消息时卖出外汇资产：
E["{D,=1,D,=1］
min (", 1)((P% -α)-Vn) +[1-mi ()](-vn) 0
（2）坏消息时买入外汇资产： E[D,=1, D,=1}
[mn(兰, )(V-(P%+a) +【-mn(兰)](V-P)0
(3 —56)(3 -57)
(3 -58)(3 -59)
由（3－56）式、（3－57）式、（358）式和（3～59）式可以得到如下推论。
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
推论6.2：已知知情交易者和流动性交易者同时下限价指令，而中央银行下市价指令的条件下，知情交易者在好（坏）消息发生交易的利润与流动性交易者买（卖）方在好（坏）消息发生时交易的利润相同；中央银行因下单策略不同，其干预损失，并不等于流动性交易者因不具有私有信息而导致的逆向选择成本。
上述推论的前提条件是知情交易者和流动性交易者同时下限价指令，而中央银行下市价指令，后者可以当前最优价格撮合成交后离开市场。在等待过程中，具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。但知情的央行为了立即撮合并离开市场而选择提交市价指令，与流动性交易者的下单策略不同，且在价格上丧失优势。
（三）情形三：知情交易者下限价、流动性交易者下市价以及中央银行下限价时
当好（坏）消息发生时，知情交易者会下限价买（卖）单，流动性交易者下市价马上撮合成交并离开银行间撮合市场。中央银行人市反向干预卖出（买人）外汇资产，他下限价指令的预期损失为好消息发生的概率乘以有好消息交易时交易的预期损失，加上坏消息发生的概率乘以有坏消息时交易的预期损失。
好消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－8）：表3-8
限价价格 P%
P% - α P%+@ P%
限价指令委托量
有 L个流动性交易者要买
有1个知情交易者要买有IcB个中央银行要卖出有 Ls个流动性交易者要卖
成交概率
min
，1 LB，o s
- max (Ls - LB, 0)
IcB min(会，1)
成交价格 P% +P% = Vo 2
P% -  P% -w+P% +α = V。 2
P% +P%
=Vo
2
293 市场微观结构研究
294 市场微观结构研究
人民市市场微观结构研究
第三篇续表
限价价格备注
限价指令委托量
成交概率
成交价格
第一期要先摄合L张买单和Ls张卖单，在V。的成交价格下指令失衡为卖超 max［Ls-LB，O，（也可能是买超 max［L-Ls，O]）；
再将卖超与I张买单摄合，在P－α的成交价格下指令失衡为买超1－max［Ls LB，O］。（也可能是，再将买超与Ic卖单撮合，在P%+的成交价格下指令失衡为卖超IcB-max［L-Ls，0]）;
最后买超与Ics张卖单撮合，在V。的成交价格下指令失衡为卖超Icz－（I－max［LB Ls，oj);
第二期中央银行将卖超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P 处摄合成交。
坏消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－9）：表3-9
限价价格 P%
P%- @ P% +@ P%
备注
限价指令委托量
有 L：个流动性交易者要买有IcB个中央银行要买人有1个知情交易者要卖有 Ls个流动性交易者要卖
成交概率 nin
max (LB -Ls, O)
1cB
mal
LR-LS
minf
0
，1
0
成交价格 P% + P%
V
P% -  + P% + α
2
P% + a
=V
P% + P% = V 2
第一期要先撮合Ls张买单和L。张卖单，在V。的成交价格下指令失衡为买超 max［Lg-Ls，Ol，（也可能是卖超max［Ls -Lε，O]）；　
再将买超与I张卖单撮合，在 P%+的成交价格下指令失衡为卖超I－max［LB-Ls，0］。（也可能是，再将卖超与IcB买单摄合，在P%～的成交价格下指令失衡为买超Ic-max［Ls L，o]；
最后卖超与IcB张买单撮合，在V。的成交价格下指令失衡为买超IcB一（I－max［Ls-Ls，ol);
第二期中央银行将买超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P% 处摄合成交。
流动性交易者买方的条件预期利润为： E［D,=,Dc =1］
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
[mn(会 1)(V,-Vo)+[1-min(会,1)](Vn-(P -)) +[min(会,1)(V-Vo)+[1-min(会，1)](V-(P%+a)]
(3 -60)
流动性交易者卖方的条件预期利润为： E[,D,=1, Dic =1]］
=[min(,1)(V。-Vn)+[1-min(,1)](V。-(P%-α)] +{min (, 1)(V。-V)+[1-min (, 1)](P% +-V))
(3-61)
其中，表示流动性交易者买方下市价的利润，π表示流动性交易者卖方下市价的利润，D，=1，Dic=1是虚拟变量，表示知情者交易者和央行都下限价订单。
可以发现，流动性交易者买方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，下限价不一定可以买到外汇资产，存在未成交风险，但这一部分报酬一定大于零，即：　
[(-)+[mi(]-(P-)0 LR
（2）当坏消息发生时，尽管下限价不一定非得买到资产，但报酬仍然为负，即[min(会,1)(V-V)+[1-min(会,1)](V-(P%+)}0,
Lp
此部分报酬称之为逆向选择成本。
同样可以发现，流动性交易者卖方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，尽管下限价不一定非得卖出到资产，但报酬仍然为负，即[min(会,1)(V-V)+1-min(会,1)](V。-(P -α)]0,
Ls’
此部分报酬称之为逆向选择成本。
（2）当坏消息发生时，下限价不一定可以卖出外汇资产，存在未成交风险，但这一部分报酬一定大于零，即：
295 市场徽观结构研究
296 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
[)+[-()0
北
知情交易者的条件预期利润为：（1）好消息发生时买人外汇资产： E［D, =0, Dic =1]
[m[“, o[(Vu-(P -0))
+[1-ma[, ] - （2）坏消息发生时卖出外汇资产：
E［D,=0, Dic =1]
[max[“=, o](P% + -V,) +[1-ma[, ](v。-v)] 中央银行的条件预期损失为：（1）好消息时卖出外汇资产： E[πic. D, =1, D, =0]
rma
-max (Ls -Lb,0), ol(V - Vh)
IcB
1-ma
1- max (L -Lp, 0), oll(V。- P%) ↓ <0
IcB
（2）坏消息时买入外汇资产： E[icD,=1, D, =0]
I-max(Lb- Ls, 0), ol(Vl max
1cB
- V。
[1-max (Lg-Ls, 0), oll(V - P%) <0
+「1 - max
IcB
(3 -62)(3 - 63)
(3  64）(3 - 65)
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行千预策略
（四）情形四：知情交易者下限价、流动性交易者下市价以及中央银行下市价时
当好（坏）消息发生时，知情交易者会下限价买（卖）单，流动性交
易者下市价马上摄合成交并离开银行间摄合市场。中央银行人市反向干预卖出（买人）外汇资产，他也下市价马上撮合成交并离开银行间合市场。
好消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－10）：表3－10
限价价格 P% P% - w P%+w P%
备注
限价指令委托量
有 LB个流动性交易者要买
有1个知情交易者要买有Ic个中央银行要卖
有 Ls个流动性交易者要卖
成交概率
1 1
LB IcB+Ls
成交价格 P% +P% = V。 2
P%- w PN + P%
=V 2
第一期要先撮合Lz张市价买单和IcB+Ls张市价卖单，在V。的成交价格下指令失衡为卖超（Icz +Ls）－L。再摄合卖超和1张限价买单，在 P%－的成交价格下指令失衡为卖超（IcB+Ls）-LI;
第二期央行和流动性卖者将卖超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处摄合成交。
坏消息发生时，银行间电子撮合市场的交易情况如下（见表3－11）：表3-11
限价价格 P% P% -  P% + P%
备注
限价指令委托量
有 LB个流动性交易者要买有IcB个中央银行要买人
有1个知情交易者要买有 Ls个流动性交易者要卖
成交概率 Ls Ic + LB
1 1
成交价格 P% +P% = V 2
P + P% + P% = V 2
第一期要先撮合Ls张市价卖单和Icε+L：张市价买单，在V。的成交价格下指令失衡为买超（IcB+Ls）－Ls。再撮合买超和I张限价卖单，在P+的成交价格下指令失衡为买超（Icε+L）－Ls－I；
第二期央行和流动性买者将卖超部分的限价指令取消，改为市价指令，与小金融机构在P%处摄合成交。
297 市场微观结构研究
298 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
流动性交易者买方的条件预期利润为：
(Vα- Vo)
E[,| D,=1, Dic =0] =-
1Ls
-(Vt - Vo) +(en +L) -L,(
(Vi-(P% +wo)
21IcB +LE
Ls
IcB + LB （Ic +L,) -Ls
(V,- P）
流动性交易者卖方的条件预期利润为： E[μr, I D, =1, Dic =0] =→(V。- Vi)
1『
LB
1
(Vo-V,) +(ia+L)-L(P%-α-Vn)
２{Ic +Ls
P%- VH
- Icn +Ls-(Ic + L,) - LB
(3 - 66)(3 -67)
其中，π表示流动性交易者买方下市价的利润，π表示流动性交易者卖方下市价的利润，D，=1，D，=0是虚拟变量，表示知情者交易者下限价订单，中央银行下市价订单。
可以发现，流动性交易者买方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，下限价一定可以买到外汇资产，且报酬大于零，即(V-V。)≥0。
（2）当坏消息发生时，尽管下限价不一定非得买到资产，但报酬仍然
为负，
Ls(V -Vo) ++
1
(Vt-(P+wo)) +
+（Icn + Ls） -Ls
LIc +LB
(IcB + Lg) - Ls
l(V/-P%)/<0
此部分报酬称之为逆向选择成本。
Ls IcB +Le
同样可以发现，流动性交易者卖方的条件预期利润分为两部分：
（1）当好消息发生时，尽管下限价不一定非得卖出资产，但报酬仍然
为负，
LB Icr + L、 1
V,-V)
(Icn+L,) -L,(P% -@ - Vu) +[ 1
(ph-Vu)/<0
(IcB +Ls）- LB-
此部分报酬称之为逆向选择成本。
L IcB +Ls
第六章竞价系统下的人民市汇率决定与央行干预策略
（2）当坏消息发生时，下限价一定可以卖出外汇资产，且报酬大于零即(V。-V)>0。
知情交易者的条件预期利润为：（1）好消息发生时买人外汇资产：
E［D,=0, Dic =0］=V-(P-)>0
（2）坏消息发生时卖出外汇资产：
E[|D, =0, Dic =0］ =P + -V, >0
中央银行的条件预期损失为：（1）好消息时卖出外汇资产：
E［,D,=1,D,=0] LB
-(V。- Vn) +(len+Ls) -L
(P -V)
AIcB+Ls
Lir
I(P%-Vu)/<0
- Icp + Ls -(Ice + Ls) - LB
恰好等于流动性交易者卖方在好消息发生时交易的损失。
（2）坏消息时买人外汇资产 E[,|D, =1, D, =0]
L
(Vt - Vo) +(Ien+L:) -Ls
IcB + LB
Ls
V,-(P% +)
I(VP%)/<0
IcB + L(Ic + Lg)-Ls-
恰好等于流动性交易者买方在坏消息发生时交易的损失。
(3 -68)(3 -69)
(3 -70)(3 -71)
由（3－68）式、（3－69）式、（3－70）式和（3－71）式可以得到如下推论。
推论6.3：已知知情交易者下限价指令，而流动性交易者和中央银行同时下市价指令的条件下，知情交易者在好（坏）消息发生交易的利润要与流动性交易者买（卖）方在好（坏）消息发生时交易的利润稍差；中央银行因干预而导致的损失，等于流动性交易者因不具有私有信息而导致的逆向选择成本。
299 市场微观结构研究
300 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
上述推论的前提条件是知情交易者下限价指令，而流动性交易者和中央
银行同时下市价指令，前者在排队等待撮合成交，后两者选择市价立即撮合并离开市场。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。央行与流动性交易的下单策略相同，从而央行损失与流动性交易者的逆向选择成本相同，该结论类似于推论6.1。
三、下单策略互动分析　（一）流动性交易者的下单策略
1.知情交易者下限价和中央银行下限价时，流动性交易者的下单偏好。（1）流动性交易者买方下限价与下市价的条件预期利润之差：
由（3－48）式减去（360）式，并化简得：　 E[-D,=1, Dic =1]
(, 1)-I+Ls_l(V。- Vt)
-[1min（1)]<v,-V)+[min 2
1+LsI(P% - VL)[]
(3 -72)
推论6.4：已知知情交易者下限价和中央银行下限价的条件下，流动性交易者买方下限价指令的偏好与（V－V）呈正相关关系，与（P－V）呈负相关关系；当流动性交易者买卖双方人数相当时，下限价指令的偏好与（V。－V）呈正相关关系。
上述推论意味着：已知知情交易者下限价和中央银行下限价的条件下，
资产价格变化幅度越大，即（V－V）或（V。－V）增大时，流动性交易者买方越倾向于下限价指令，以期获得更优的成交价格。
（2）流动性交易者卖方下限价与下市价的条件预期利润之差：
由（3－49）式减去（3－61）式，得： E[, -, | D, =1,Dic =1]
min 2
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
I+LB 1 B, 1) -Te +L,
(, 1)I( P% -P% +20)
l(Vn-Vo)+
-「1-min（
I+LμI(Vα - P%)
[1- en +E] 2
(3 -73)
推论6.5：已知知情交易者下限价和中央银行下限价的条件下，流动性交易者卖方下限价指令的偏好与（P－P）以及呈正相关关系，与（V－P）呈负相关关系；当流动性交易者买卖双方人数相当时，下限价指令的偏好与（VH －V。）正相关关系。
上述推论意味着：已知知情交易者下限价和中央银行下限价的条件下，资产价格变化幅度越大，即（V－V。）增大时，流动性交易者卖方越倾向于下限价指令，以期获得更优的成交价格。价差越大、价差改善档位越大，即（P－P）和增大时，流动性交易者卖方越倾向于下限价指令，以获得更多价差利润。值得注意的是，买方和卖方下限价指令的偏好都分别与价差改善空间（P－V,）和（V－P）负相关，意味着外汇资产的真实价值越偏离于噪声交易者提交的限价指令，流动性交易者越急于成交从而马上获得利润。
2．知情交易者下限价和中央银行下市价时，流动性交易者的下单偏好。（1）流动性交易者买方下限价与下市价的条件预期利润之差：
由（3－54）式减去（3－66）式，并化简得： E ［i-|D,=1,Dic =o］
Ls
1
2'{IcB + LB
1 2
max
min 2
r(+Ls)-lcB, o1l (V - Vt)- max 
LB
(I+Ls) -IcB, 0) -
Ls_1 (P% -Vi)- Ic +L,了
LB
I+LBIcB
) l(V-P+)
Ic,I+L,
(P% - P% -)
2[(c +L,）-,
mn
cB)l(Vh-V。）
(3 -74)
推论6.6：已知知情交易者下限价和中央银行下市价的条件下，流动性交易者买方下限价指令的偏好与（V－V。）、（V。－V）、（V－P）以及
301 市场微观结构研究
302 市场徽观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
（P~-P）呈负相关关系，与价差改善档位の呈正相关关系。
上述推论意味着：已知知情交易者下限价和中央银行下市价的条件下，资产价格变化幅度越大，即（V-V）或（V。－V）增大时，价差和价差改善空间越大，即（P－P）和（V－P）增大时，流动性交易者买方越倾向于下市价指令，以期获得更优的成交价格。该推论与推论6.1相反，意味着中央银行下单策略的改变导致流动性买方下单策略也随之改变。
（2）流动性交易者卖方下限价与下市价的条件预期利润之差：
由（3－55）式减去（3－67）式，得： E［D,=l,Dic =0]
(+)-l, ](Vn-Vo)
"+,-max[ １『LB
Ls
2
[(+) -lam, ] - +(l+ -L,
Lg
I(V-P%）
2  max
Ls
）
_(VH - P% +w)
+[(Ien +Ls)-L)
(3 75）
推论6.7：已知知情交易者下限价和中央银行下市价的条件下，流动性交易者买方下限价指令的偏好与（V。－VL）、（PVL）、（V－P）以及价差改善档位呈正相关关系。
上述推论意味着：已知知情交易者下限价和中央银行下市价的条件下，价格下跌越厉害，以及价差改善空间和价差改善档位越大，即（V。－V,）（P－V）、（VP）和增大时，流动性交易者卖方越倾向于下限价指令，以获得更多价差利润。
许多实证文献都指出交易者下限价指令的偏好会受价差的影响，例如 Biais，Hillion和Spatt（1995）使用巴黎交易所的数据说明，买卖价差越大和指令簿深度越浅，则交易者会偏好下限价指令；Bae，Jang 和 Park（2003）使用NYSE的股票数据研究发现，当价差越大、指令量越大、价格波动越剧烈时，交易者会偏好下限价指令。本篇的上述四个推论进一步区分出买方和卖方的下单偏好，相比而言，买方的限价指令偏好更容易受价格波
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
动影响，而卖方比较容易受价差影响。
（二）中央银行的下单策略
1．知情交易者下限价和流动性交易者下限价时，央行的下单偏好。
好消息发生时央行下限价与下市价的条件预期损失之差：由（3－52）式减去（3－58）式，得　
E[icn -e,D, =1, D, =1]-[mi(（
1l(VH - P+) +[-mi(,)
)](Vn -P%) -[+2,]
［Ic +Ls
IcR
+LBl(Vn - V。) (3 -76)
坏消息发生时央行下限价与下市价的条件预期损失之差：
由（3－53）式减去（3－59）式，得：　 E[c - |D,=1, D, =1]
It-min(，
IcR
L IcB + LB
(PN-VL）
)](P% -V++) -[+L,]
[I+Ls-l(V。- Vi)
+「min(‘+Ls, 1)
Ic
(3 -77)
推论6.8：已知知情交易者和流动性交易者都下限价的条件下，中央银行下限价指令的偏好与（V－V）和（V－V,）正相关，与（V－P~）、（P－V）、（P－V）以及价差改善档位呈负相关关系。
上述推论意味着：已知知情交易者和流动性交易者都下限价的条件下，价格变化越大，即（V－V）或（V。－V）增大，央行下限价指令相比下市价指令的损失要小，从而央行偏好下限价指令，该现象与推论6.4、6.7一致。而价差改善空间和价差改善档位越大，即（V-P）、（P-V,）、（P－V）和增大时，央行下限价指令的损失越严重，从而改下市价指令。
2．知情交易者下限价和流动性交易者下市价时，央行的下单偏好。好消息发生时央行下限价与下市价的条件预期损失之差：
由（3－62）式减去（3－70）式，得：　 E[ic -c |D,=1,D, =O]
303 市场微观结构研究
304 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
wl
(Icr + Ls) -LB
l IcR + L I(V-P)+ Icn +L.
1 - max
-max （Ls -- LB，O）
IcB
- max (Ls -LB, 0)
IcB
坏消息发生时央行下限价与下市价的条件预期损失之差：
由（3－65）式减去（371）式，得： ELT
D,=1，D=0]
T wl
Ls
max (L - Ls,O)
max
(Icr + L) - Ls
 IcB + LB
IcB
-max (LB - Ls， O)
(P - VL)
max
Ic + LB
IcB
p(3 -78)(3 -79)
推论6.9：已知知情交易者下限价和流动性交易者下市价的条件下，中央银行下限价指令的偏好与（V－V。）和（V。V,）正相关①，与（V－P）、（P－V,）、（V。-P）以及价差改善档位呈负相关关系。
该推论与推论6.8基本相同，表明央行的下单策略不会因为流动性交易者下单策略的改变而改变；相反，流动性交易者的下单策略依赖于央行的下单策略（见推论6.6）。
（三）知情交易者的下单策略
回忆四种不同情形下的知情交易者获利情况：
1．流动性交易者下限价以及中央银行下限价时：（1）好消息发生时买人外汇资产：
E[}|D,=1, Dic =1]= V-V。>0（2）坏消息发生时卖出外汇资产： E[i 「D,=1, Dic =1] =V。- V, >0
2．流动性交易者下限价以及中央银行下市价时：
①一般情况下
Ls
IcB +LB
max (LB -Ls,O)
IcB
(3 -50）(3 -51)
第六章竞价系统下的人民币汇率决定与央行干预策略
（1）好消息发生时买人外汇资产： E[ {D,=1, Dicr =0]
(I+Le, cB-)(Vh -(P% -0)) min
、IcB’［+L
(p, e-)l(Va - Vo)  min（
IcB，I+ L,
（2）坏消息发生时卖出外汇资产： E[|D,=1,Dic =1]
+
ICB Ｉ+L
(P+-VL)
[1-min (
(V。- Vi）
>
3．流动性交易者下市价以及中央银行下限价时：
（1）好消息发生时买人外汇资产： E[㎡|D, =0,Dic =1]
[max [=, 0](V=-(P%-α))[1-max [“=, o](Vu -V)]>0（2）坏消息发生时卖出外汇资产： E ［"」D,=0, Dic =1]
[max[“, 0] （P +α-V))
+[1-max [“"=, o]] (V。-V)]>0 4．流动性交易者下市价以及中央银行下市价时：（1）好消息发生时买人外汇资产：
E[π" [D, =0, Dic =0] =VH-(P%-) >0（2）坏消息发生时卖出外汇资产：
(3 -56)(3 - 57)
(3 - 62)(3 -63)(3 -68)
305 市场微观结构研究
306 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
E[t |D,=0,Dicn =o] = P% +w-V>0
(3 -69)
根据（3－50）式、（3-51）式、（3-56）式、（3－57）式、（3-62）式、（3－63）式、（3－68）式以及（3－69）式，给出如下推论：
推论6.10：流动性交易者和中央银行下单策略相同时，知情交易者获得确定性利润；流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者获得的利润具有不确定性，但仍是正的利润。特别的，当流动性交易者和中央银行都下限价指令时，知情交易者的利润最高；当流动性交易者和中央银行都下市价指令时，知情交易者的利润最低；当流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者的利润居中。
四、本章结论
本章通过将第五章基本模型第三回合细化成为一个两期的博奔过程，并将银行间电子撮合市场设定为一个分盘交易的指令市场，进一步考察了央行在竞价交易系统下的干预策略以及它与银行会员之间的策略互动，从而掌握了央行在汇率形成机制“黑匣子”中的具体作用。通过构建同时交易模型并求解分析，本章的研究结论如下：
1．当知情交易者、流动性交易者以及中央银行都同时下限价指令时，三者都在排队等待撮合成交，三者的下单策略相同。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本，知情的央行为了反向干预，不得不付出同样的逆向选择成本。
2．当知情交易者和流动性交易者同时下限价指令，而中央银行下市价指令时，后者可以当前最优价格撮合成交后离开市场。在等待过程中，具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。但知情的央行为了立即撮合并离开市场而选择提交市价指令，与流动性交易者的下单策略不同，并且在价格上丧失了优势。
3．当知情交易者下限价指令，而流动性交易者和中央银行同时下市价
第六章竞价系统下的人民市汇率决定与央行干预策略
指令时，前者在排队等待合成交，后两者选择市价立即撮合并离开市场。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。央行与流动性交易的下单策略相同，从而央行的损失与流动性交易者的逆向选择成本相同。
4．当知情交易者和中央银行都下限价时，资产价格变化幅度越大，流动性交易者买方则越倾向于下限价指令，以期获得更优的成交价格；价差越大、价差改善档位越大，流动性交易者卖方则越倾向于下限价指令，以获得更多价差利润。值得注意的是，买方和卖方下限价指令的偏好都分别与价差改善空间负相关，意味着外汇资产的真实价值越偏离于噪声交易者提交的限价指令，流动性交易者越急于成交从而马上获得利润。
5．当知情交易者下限价和中央银行下市价时，资产价格变化幅度越大，价差和价差改善空间越大，流动性交易者买方则越倾向于下市价指令，以期获得更优的成交价格。当知情交易者和流动性交易者都下限价时，价格变化越大，央行下限价指令相比下市价指令的损失要小，从而央行偏好下限价指令。而价差改善空间和价差改善档位越大，央行下限价指令的损失越严重，从而改下市价指令。央行的下单策略不会因为流动性交易者下单策略的改变而改变，相反的，流动性交易者的下单策略依赖于央行的下单策略。本篇进一步区分出买方和卖方的下单偏好，相比而言，买方的限价指令偏好更容易受价格波动影响，而卖方比较容易受价差影响。
6．就知情交易者的下单策略而言：流动性交易者和中央银行下单策略相同时，知情交易者获得确定性利润；流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者获得的利润具有不确定性，但仍是正的利润。特别的，当流动性交易者和中央银行都下限价指令时，知情交易者的利润最高；当流动性交易者和中央银行都下市价指令时，知情交易者的利润最低；当流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者的利润居中。
307 市场徽观结构研究
308 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
第七章
混合系统下的人民市汇率决定
与会员交易策略
上一章通过将第五章基本模型第三回合细化成为一个两期的博奔过程，
并将银行间电子合市场设定为一个分盘交易的指令市场，进一步考察了央行在竞价交易系统下的干预策略以及它与银行会员之间的策略互动，从而掌握了央行在汇率形成机制“黑匣子”中的其体作用。本章则尝试继续在第五章基本模型的基础上，深人考察我国目前实行的混合交易系统（Hybrid Trade System，即询价与竞价交易模式并存的银行间外汇交易系统）下的会员报价和交易策略及其对人民币汇率决定与波动的作用。
2005年7月21日，完善人民币汇率形成机制改革顺利实施，遵循国际外汇市场发展规律，拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，充分反映市场供求关系的变化，是完善人民币汇率形成机制的重要环节。2005年8月，中国人民银行在银行间远期外汇市场率先推出了场外交易（OTC询价交易方式），在此后的4个多月内，银行间远期市场运行平稳，交易日趋活跃，交易量不断增大。为进一步发展外汇市场，完善人民币汇率形成机制，人民银行决定于2006年1月4日正式将 OTC 询价交易方式引人即期外汇市场。考虑到在引人OTC 询价交易方式的初期，中小金融机构在短期内获取授信存在一定困难，为满足中小金融机构的外汇交易需要，仍有必要保留银行间即期撮合方式①。至此，银行间外汇
①细节可参考附录中的《银行间外汇市场人民币外汇即期交易规则（全文）》和《银行间外汇市场做市商指引（暂行）》等法律文件。
第七章混合系统下的人民市汇率决定与会员交易策略
市场的交易主体可自主选择OTC方式与撮合方式进行即期外汇交易。也就是说，会员在零售市场上采取询价交易方式，提出报价并接受客户的买卖指令，扮演做市商的角色；在批发市场上可同时采用询价交易方式（OTC方式）和竞价交易方式（电子撮合方式），即一方面与其他会员进行双边询价交易，甚至可以充当做市商的角色；另一方面则可以在电子撮合外汇市场提交竞价指令等待与其他会员的成交①。
由于外汇交易是连续进行的，要求会员同时在零售市场和批发市场上提
出报价，那么会员在这两个市场上任何时刻提出的报价是否相同？或者说，会员提出的最优买－卖报价（BidAskQuote）、价差（Spread）以及中间价（Mid quote）在两个市场上的区别在哪里？此外，会员在批发市场上有两种交易方式，同一会员两种交易方式提出的报价是否相同？选择哪一种交易方式更为有利？不同的会员选择的交易方式是否相同？为解答上述问题，本章将在第五章基本模型的基础上，引人做市商制度和询价交易方式，具体考察会员在不同市场、不同交易方式下的最优买一卖报价、价差、中间价，以及在批发市场上的交易方式选择问题，为我国目前实行的混合（hybrid）交易系统下的会员报价和交易行为提供理论解释和模型分析②。
一、模型的设定（一）会员
与第五章基本模型的模型设定相同，我国外汇市场包括银行间外汇市场（批发市场）和银行的柜台市场（零售市场），外汇市场上有n个会员、中央银行和大量的客户。会员同时在批发市场和零售市场交易，在批发市场上可采取询价交易方式和竞价交易方式交易，在零售市场上则采取银行柜台的
①本章中，竞价交易方式与电子摄合交易的说法没有区别，在文中可交替出现；询价交易与 OTC交易方式的说法也是一样，不作区别。
②类似问题的相关文献有，模型方面：Black（1991），Biais（1993），Bessembinder（1994）， Bollerslev 和 Melvin（1994），以及Hendershott 和 Mendelson （2000）；实证方面：Bollerslev和 Domowi-tz （1993），Demos 和 Goodhart （1996），Huang 和 Masulis （1999)，以及 Melvin 和 Lin （2002)。
309 场微观结构研究
310 市场微观结构研究
第三篇人民帝市场微观结构研究
询价OTC 方式交易。会员的日内效用函数是负指数财富效用函数（Lyons， 1996，1997，2001）：
U(W)=  exp(- W)
(3 -80)
为更加逼近现实的外汇市场，假设第讠个会员无论是否发生交易都必须
付出固定成本C，（例如，场地费用、与全球网络保持联系的费用），一且交易发生，须增加固定交易成本；（例如，招募更多员工处理交易指令，但与每笔指令0的规模无关）。在每日第一笔交易发生前，该会员的本币现金存量为K，，外币存货水平为I；，会员无法观测到其他会员的存货水平。简单起见，假设会员们的存货水平服从独立同分布的均匀分布U－R,R）。
会员认为汇率市场价值为P°，提出买价P°－b和卖价Po+ α后，收到交易对手提交的指令流Q（在第五章基本模型中，α；和T；分别表示客户和其他会员提交的指令流，但这里不做区分，统一为Q），会员的目标就是选择最优的限价档位α和b以最大化期望效用函数。
假设汇率价值在交易期间的变化量为随机变量艺，则交易期末的汇率价值为 P°＋么。会员（特别是充当做市商的会员）对随机变量Z的采取线性定价规则（Grossman －Stiglitz，1980；O’Hara，1995）：当交易对手提交买
人指令流Q时，意味着他预期汇率价格上涨，即E（Z）>0，预期价格愈上涨时，指令流Q愈大。定义事件 S°=（交易对手买人Q单位外汇，则有 E（艺IS°）=β·Q，即会员对随机变量Z的条件期望也成比例于指令流Q。相反的，当交易对手提交卖出指令流Q时，定义事件 S°=‘交易对手卖出 Q单位外汇」，则有 E（Ｚ「°）= β·Q。令 ²= VAR(Z「S°）或 ² =VAR（ZIS°）是随机变量Z的条件方差。给定相同的指令流Q，当会员认为交易对手是知情者（Informed Trader）时，意味着事件 S°有助于精确定价，Iβl增大；当认为是非知情者（Uninformed Trader）时，意味着事件 S 无价值，IβI趋于零。
（二）市场性质差异
批发市场上的询价交易、竞价交易和零售市场上的询价交易三者之间有
，一定的差异，主要体现在：　
第七章混合系统下的人民市汇率决定与会员交易策略
1．信息不对称的程度不同：一般而，批发市场上的会员（大型机构、银行以及央行等）比零售市场上的客户更具有信息优势，从而批发市场上的会员在交易过程中（无论是询价方式还是竞价方式）对汇率的定价更为精确和迅速。在模型设定方面，有「β°|>β°，其中Iβ"「表示批发市场上会员的定价因子β的绝对值，Iβ°表示零售市场上会员的定价因子β的绝对值。
2．市场透明度的程度不同：批发市场上有询价方式和竞价方式，其中竞价方式比较公平、透明，所有指令流都在撮合系统排队等待，会员很容易找到最优价格以市价或限价成交，因此市场的信息披露也比较完全、迅速。相比之下，零售市场和采取询价方式的批发市场没有这样一个平台能帮助客户迅速找到提出最优报价的会员询价，因此，零售市场和采取询价方式批发市场的透明度都比较差。透明度的差异在模型设定方面，可用“指令成交概率，来表示。
在批发市场上采取竞价交易方式，提出最低卖价或最高买价的会员最容易被撮合成交（指令成交概率πm比较大）。该会员之所以会提出最优的价格，与他的存货水平I.有关。例如，该会员的存货水平I高于最优的存货水平，他会倾向于提高买价P－bam或降低卖价P+αm（从而提高指令成交概率），以减持外汇资产、降低存货水平「。
因此，第i个会员的卖价比其他会员低的概率等价于他的存货水平比其他会员的高，即 m= Prob（o＋adm<Po＋α）= Prob（I；>I）。结合会员们的存货水平服从独立同分布的均匀分布U（－R,R），有：
  = Prob(I > I.)  u,(I) =[+R"
2R1
(3 -81)
在零售市场上，由于市场透明度差，客户搜索成本℃高，提出最低卖价或最高买价的会员未必容易被撮合成交。而提出次优价格的会员则可以通过免费在线服务、免费行情分析、增加杠杆率等手段吸引客户，我们称这些手段为吸引系数（Attractiveness Coefficient）；，令8；>1。定义附加成本§;c，从而客户选择第i个会员的报价，当且仅当第i个会员报价P°+α低于其他会员报价 po＋ a~与附加成本 ;c 之和，即 π。= Prob(po+ a’< po＋α-+c）。与采取竞价方式的批发市场不同的是，第i个会员不必是所有会员中存货水平最高的，定义函数f:8;c-→I是附加成本S;c到存货水平I；的映
311 市场徽观结构研究
312 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
射，从而客户选择第讠个会员报价，当且仅当第i个会员报价存货水平I.高于其他会员存货水平与函数f:,c→I之差，即：
i.= Prob(po + a: < po + a= +S,c) = Prob(I; > I- f(8,c))
(3 82)
在批发市场上采取询价交易方式，也由于市场透明度差，客户搜索成本 cdOTC比较高，提出最低卖价或最高买价的会员未必容易被撮合成交。但与零售市场不同的是，批发市场上交易的会员，企业性质相同，不需要像零售市场那样专门通过免费在线服务、免费行情分析、增加杠杆率等手段吸引其他会员，即不存在，。从而客户选择第i个会员报价，当且仅当第i个会员报价 p°+ acoTc 低于其他会员报价 p°+ αrc 与搜索成本 caorc之和，即：
i, = Prob(po + azorc < po + aaorc + cdorc)
(3 -83)
与竞价交易方式不同的是，第个会员不必是所有会员中存货水平最高的，定义函数f:cdorc-→I,是搜索成本 cdorc到存货水平I,的映射，从而客户选择第讠个会员报价，当且仅当第i个会员报价存货水平I高于其他会员存货水平与函数f:caoTC→I,之差，即：
orc = Prob(I: > -: f(edorC))（三）交易方式的权衡
(3-84）
早期的OTC询价交易主要通过电传、电报和电话等通讯方式来实现。
随着计算机技术和网络技术的发展，电子交易开始兴起，信息的传达更有效率，引发了外汇交易机制和外汇交易技术的变革，使外汇定价变得更加透明。与此同时，电子交易也改变了外汇市场的特性和交易者行为，信息的光速传输使得羊群效应在国际范围内瞬间传递，加剧了外汇市场的日间波动。
我国外汇市场交易制度的发展次序与国外发达国家恰好相反，1994年我国实施外汇管理体制改革，在信用基础薄弱、原有外汇调剂市场区域分割的条件下，直接引人OTC询价交易方式还不现实，人民银行决定先建立起集中统一的银行间撮合外汇市场。直至2006年1月，人民银行才决定引人 OTC 询价交易方式，考虑到在引人OTC 方式的初期，中小金融机构在短期内获取授信存在一定困难，为满足中小金融机构的外汇交易需要，仍有必要保留银行间即期竞价交易方式。
第七章混合系统下的人民币汇率决定与会员交易策略
电子撮合交易方式对OTC询价交易方式具有一定的竞争关系，其优势
在于其交易成本（Transaction Cost）比 OTC 方式低，但劣势也比较明显：它需要会员耐心排队等待摄合成交，即等待成本（WaitingCost）较高；而耳流动性也比较差，一旦某一个档位出现大额订单无法被市场消化时，市场就会出现有价无市的情况。因此，会员选择交易方式须权衡交易成本和等待成本。
1．会员分类：会员分为两类（中小规模会员和大规模会员），将中小规模会员每次交易的规模单位化为1，大规模会员每次交易的规模单位化为，>1，交易后的预期收益为 E（2）。
2．交易成本①。在OTC市场上，会员向其他会员（做市商）提出买卖　
，指令时，能够确保成交，但交易每单位外汇资产需付出交易成本CoTc。在撮合市场上，会员撮合指令流每单位外汇资产需付出交易成本Cmach，且 Cmateh < CoTC o
3．等待成本。会员通过OTC 询价方式交易，不需要等待即可成交。而　通过摄合方式交易，会员需要等待电子指令簿的匹配和撮合，“等待”有时间价值，假设贴现因子p（<1）反映单位时间价值。定义随机变量D为“指令流从提交到成交的时间间隔”，也称久期（Duration）。中小规模会员指令的久期D(S）的累积分布函数为 Fs（D）= P D(S）≤ t，大规模会员指令的久期 D(L）的累积分布函数为 F,（D） PID(L）≤ t。由于中小规模的指令规模小，同等价格条件下，中小规模会员的指令更容易找到匹配的指令流。因此，给定任何时间 t，都有 F,（t）≤ Fs（t），从而E［D(L)］≥ E[D(S)］，也称--阶随机占优（First order Stochastic Dominance）。
则中小规模会员的期望贴现因子为s=E（pD(S)），大规模会员的期望贴现因子为，= E（pD(L)），且：
Ss E(p(s)）≥= E(p())
(3 -85)
①这里的交易成本主要包括佣金、税收以及价差等，前文假设的交易成本是+，并假设两种交易方式的成本都相同。但在本节，为了探讨交易方式权衡问题，本篇进一步放松交易成本相等的假设。
313 市场微观结构研究
314 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
、模型的均衡分析（-）会员的最优报价策略
求解会员最优报价策略可分两步走（Biais，1993）。第-一步是求解保留报价（Reservation Quote），保留价格是指使交易与不交易无差异的报价，或者说，会员以该报价交易后的期望收益至少不会比不交易的期望收益差。第二步，会员有偏离保留报价的动机，即以保留报价为基准提高卖价（Ask Quote）或降低买价（Bid Quote）从而获得超额利润（Extra Profit）。但这种　有利于会员的行为可能会导致报价不被交易对手接受，从而有无法成交的风险。会员需要在超额利润和无法成交风险之间权衡。
本章的均衡解分以下四个命题论述，其中，第一至第三命题分别给出会员在批发市场上采取竞价方式、询价方式以及零售市场上采取OTC询价方式时的最优买卖报价；第四命题给出不同市场不同交易方式下的中间价和价差。
命题7.1：会员在外汇批发市场上采取竞价方式交易的最优买价和卖价分别为：
po - bln = po -[bidn + yo? R-l po +af = po +[ajgn +yoR+ 其中，
b'edm =「yg
alQ+%+?1 +B°
Q
+β"Q+%-1
afdm =
Fyo
Q
2２
(3 -86)(3 87)
(3 88)(3 -89)
会员在批发市场上采取竞价交易方式时，保留买价为 p°－bdm，最优买价为 po-b，且 ban = bidn + aR-，
，意味着会员试图以低于保留买
价
第七章混合系统下的人民市汇率决定与会员交易策略
的价格买人外汇资产，获得超额利润。类似的，保留卖价为
p° +aidm，最优卖价为 p°+am，且 adm = aidm，
+
2R+I
 意味着会员试　
图以商于保留卖价的价格卖出外汇资产，获得超额利润。命题7.2；会员在外汇批发市场上采取OTC询价方式交易的最优买价和
卖价分别为：
2Ｒ-
 - bdOTC = pO
yo at.doTC +g
doTC = po +
-2R+I
其中，保留买价和卖价分别为：
by.dorc a,dorc
yo ya
+βalQ +
 + o1 0
+βl+%-o*1.
0
(3-90)(3 -91)
(3 -92)(3-93)
会员在批发市场上采取OTC询价交易方式时，保留买价为 po－br.doTo
最优买价为 pobaorC，且 bdorc =bridorC，
+ya
２R-I
图以低于保留买价2
R-l
n
dorc
，意味着会员试
caorC 的价格买人外汇资产，获得超额利润。
与竞价方式相比，OTC 询价的最优买价要减少cdOTC一项，这主要是由于 OTC询价市场透明度比摄合竞价市场的差，在报价上要补偿已付出的搜索
成本coTC。类似的，保留卖价为 p°adorC，最优卖价为 po＋a
doTG
orc = aj dorc + o2 R+!
，耳
+caoTC，意味着会员试图以高于保留卖价
  + or℃ 的价格卖出外汇资产，获得超额利润。与摄合方式相比， n
OTC 的最优买价要多出 cdOTC一项，这主要是由于OTC 市场透明度比撮合市场的差，在报价上要补偿已付出的搜索成本 caOTC
批发市场上的两种交易方式信息不对称程度相当，所以采用相同的定价因子 β"。
315 市场微观结构研究
316 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
命题7.3：会员在外汇零售市场上（采取OTC询价方式）的最优买价和卖价分别为：
po - b = po -
 +²R-l +
po +a = po +[a + yoa R+l +.el
n
其中，保留买价和卖价分别为：
(3-94）(3-95)
+βlQ+%+?1
6°
『y
(3 -96)
o Q+@
yo"1
ya
(3 -97)
af =
0
2
会员在零售市场上（只采取OTC 询价交易方式）时，保留买价为P°－b°，
R-
最优买价为 p°－bac，且 b=b＋α²
.c，意味着会员试图以低于
保留买价o
2R- +8.c的价格买入外汇资产，获得超额利润。与竞价方式相 n
比，零售市场的最优买价要减少c一项，这主要是由于零售市场的市场透明度比批发市场摄合方式的差，在报价上要补偿已付出的附加成本c。与批发市场的OTC询价方式相比，零售市场的最优买价要减少;c－cdOTC一项，这主要是由于零售市场的市场透明度也要比批发市场OTC方式的差，在报价上要补偿已付出的附加成本 ;c－caorC。
类似的，会员在零售市场上的保留卖价为 p°+ α，最优卖价为 Po +αi，且=α＋R＋6.c，意味着会员试图以高于保留实价 oR++3.c的价格卖出外汇资产，获得超额利润。与竞价方式相比，零 o
售市场的最优卖价要多出;c一项，这主要是由于零售市场的市场透明度比批发市场撮合方式的差，在报价上要补偿已付出的附加成本c。与批发市场的 OTC方式相比，零售市场的最优卖价要多出;c －cdoTC一项，这主要是由于零售市场的市场透明度也要比批发市场OTC方式的差，在报价上要补偿已付出的附加成本 ;c－cdorc。
零售市场与批发市场的信息不对称程度不同，所以，采用不同的定价因
第七章混合系统下的人民市汇率决定与会员交易策略
°和ä，且a
命题7.4：（1）会员在外汇批发市场上采取竞价方式的最优中间价（Mid Quote）、价差（Spread）分别为：
Ptmu = peo _ n=1yo?1.
n
, 20; +2R ²
Sdm = ［g² + 2p"Q +
Q
n
(3 -98)(3 -99)
（2）会员在外汇批发市场上采取OTC询价方式的最优中间价（Mid Quote）、价差（Spread）分别为：
Ppaorc = po _ n=1y
y n
+20+ +2R o* +core
Sdorc =［o² + 2β"］Q +
Qn
(3 -100）(3 -101)
（3）会员在外汇零售市场上（采取OTC询价方式）的最优中间价（Mid Quote）、价差（Spread）分别为：
Plmu = po _ "=lyo*1.
n
 20+ +2R y0² +8,c
S =［o² + 2β°]Q +
+Q+n
命题7.4是命题7.1、7.2 以及7.3应有的结论。
(3 -102)(3 -103)
初步可以发现，会员在零售市场和批发市场（无论何种交易方式）的中间价都相同，即 Prma= Pto0ne= P,mia = po_"二1yo"1 。尽管交易场所和
n
交易方式不同，会员的交易对象和信息都是一样的，对外汇资产的价值评估也应一致。推论如下：　
推论7.1：会员在不同市场不同交易方式的中间价相同。
同时可以发现，三个市场中的价差都受外汇资产价格波动率²（随机变量乙的条件方差，实证中可用GARCH族刻画）影响，且呈正相关关系。外汇资产价格波动越剧烈，会员对资产价格判断的不确定性增加，需要扩大价差弥补这种风险，可以将价差的增量视为风险溢酬。因此给出推论如下：
推论7.2：会员在不同市场不同交易方式的价差都受到外汇资产波动率的正向影响。
317 市场微观结构研究
318 场徽观结构研宝究
第三篇人民币市场微观结构研究
同时可以发现，三个市场中的价差都受会员数量n的影响，且呈负相关关，系。会员数量越少（例如，趋于1，则市场趋向垄断），会员就会制定对他更为有利的报价（例如，扩大价差）；会员数量越多（例如，趋于+，则市场趋向完全竞争），会员彼此竞争加强，会降低价差吸引客户。因此给出推论如下：
推论7.3：会员在不同市场不同交易方式的价差都受到会员数量的反向影响。
进一步可以发现，批发市场上采取OTC询价交易的价差要大于撮合竞价方式，即 Sot － Sam = cau >0，这主要是市场透明度差异导致的。OTC 询价交易方式要比撮合竞价交易方式多付出搜索成本caOTc，会员必然从价差（价差是经纪业务的主要利润来源之一）上补偿回来。
一般而言，零售市场的价差也大于采取撮合竞价方式的批发市场，即
S-Sm =S=2［β°-β"]Q+,c>0(其中2［β"-β"]Q<0,,c>0),当 2［β°-β°1Q}<,c时，但两者价差之间的差异随着交易量Q的增加而减少。
一般而言，零售市场的价差也大于而同样采取OTC方式的批发市场，即 Sä-Sdorc =2[β°-β"］Q +[8;c-corC］>0（其中 ２[β°-β"] Q<0, S;c～corC>0）但两者价差之间的差异随着交易量Q 的增加而减少。
因此，我们可以给不同市场不同交易方式排序，推论如下：
推论7.4：不同市场不同交易方式的价差不同，零售市场价差最大，采取OTC询价交易方式的批发市场价差居中，而采取撮合竞价方式的批市场价差最小。
（二）市场与交易模式的选择策略
会员面临三种交易选择：（A）OTC询价方式，（B）撮合竞价方式，
（℃）不交易。
由于Corc >Cmatch 且<1，当E（Z）<Cmatch 时，E（Z）－CoTc 和［E（Z）一Cmacs］都小于零时，会员不会交易，更不必讨论选择何种方式交易。
当 Cmatch< E（Z）<CoTc 时，会员只会选择撮合竞价交易方式。
当E（Z）>Corc 时，会员会在撮合竞价交易方式和OTC 询价交易方式之间权衡。本节主要讨论E（Z）>CoTc 时，会员交易方式的选择策略，分风
第七章混合系统下的人民币汇率决定与会员交易策略
险中性和风险规避两种情况论述。
风险中性时：会员选择 OTC 方式的期望收益为 E（Z）－Corc，选择撮合竞价方式的期望收益为［E（2）－Cmateh］。当［E（2）－Corc］>［E（Z）Cmatchn］时，选择OTC询价交易方式，反之则撮合方式，两者相等则交易方式无差异。
风险规避时：引人效用函数 U(W）=.－ exp（－W），会员选择.OTC 方式的期望效用函数为 Eorc［U(W)］= E［-exp（-W)］= Eexp［-(-Corc)］}，选择撮合方式的期望效用函数为Ematch［U(W)］= E[- exp(-W)] = E1 - exp[ -8(Z- Cmateh)]} 。当EOTC [U(W)] >Ematch［U（W）1时，选择OTC交易方式，反之则撮合方式，两者相等则交易方式无差异。
命题7.5：“大规模会员采取撮合竞价交易方式、中小规模会员采取OTC 询价交易方式”的情况在风险中性世界难以存在。
证明：
大规模会员采取OTC 询价交易方式的期望收益为［E（2）－Corc］^，，采取摄合交易方式的期望收益为S,［E（2）－Cmatch］入，大规模会员最终采取撮合交易方式成立的条件是：［E（2）－Cmatcr］，>【E（Z）－Corc］^，，即 E(2) < Core -8tCmah 
1-
中小规模会员采取OTC询价交易方式的期望收益为［E（2）－Corc］，采取摄合交易方式的期望收益为,［E（2）－Cmatet］，中小规模会员最终采取 OTC 交易方式成立的条件是：,［E（Z）－Cmateh］<［E（Z）－CoTc］，即 E(2) > Core -o,Cn。
1 -8s
“大规模会员采取撮合交易方式、中小规模会员采取OTC交易方式”情
Corc -8,Cmoh < E(2) <
况在风险中性世界存在的充分必要条件是二
1-os
Core_Cau，但由于8<Ss，且要求 E（2）>Core，故上述情况不存 1 -
在，从而命题7.5成立。
1319 市场微观结构研究
320 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
命题7.6：“大规模会员采取OTC交易方式、中小规模会员采取撮合交易方式”的情况在风险中性世界容易存在。
证明：
大规模会员采取OTC交易方式的期望收益为［E（Z）－CoTc】^，，采取撮合交易方式的期望收益为ä,［E（Z）－Cmatch］入，，大规模会员最终采取 OTC交易方式成立的条件是：,［E（Z）－Cmaten］，<［E（Z）CoTc］^，即
Corc - o,Cmath
E(Z)>
1-f
中小规模会员采取 OTC交易方式的期望收益为［E（2）－Corc］，采取撮合交易方式的期望收益为8,［E（Z）～Cmatch］，中小规模会员最终采取撮合交易方式成立的条件是：ä,［E（Z）－Cmateh」>『E（Z）－Corc」，即
CoTC -SsCmatch
E(Ｚ)≤
1 s
“大规模会员采取OTC交易方式、中小规模会员采取撮合交易方式”的
Corc - S,Cmatch
E（）
情况在风险中性世界存在的充分必要条件是
1 -
Corc_o.Ca，由于8<2s，且要求 E(2)>Coro，故上述情况存在，从 1-8s
而命题7.6成立。
命题7.7：大规模会员和中小规模会员在风险规避世界里更倾向于采取
OTC交易方式，汇率价格波动率越大，情况越明显。
证明：大规模会员采取OTC询价交易方式的期望效用函数为
E［U（W）」 = E expL－（Z Corc），采取摄合竞价交易方式的期望收益为 Enaeh『U（W）了= E－exp［－，（－Cmateh）了，大规模会员最终采取 OTC 交易方式成立的条件是：Ematcn［U（W）」<E［U（W）」，即：
Erc [U(W)) >1 。 Emaieh ［U(W）了
利用对数正态分布的矩母函数，郎 α～N（u,），且f(α）=－exp（－x）时，有：E［f(x)」=exp「-(u-)}。则上述不等式重写成：
exp
a
第七章混合系统下的人民币汇率决定与会员交易策略
(E(2) - A0
exp [ - oa ( E(2) - oao*
2
从而，
+,Corc） + ,Cnatea
exp [ - A(1 -8r)E(2) +(A,0) (1 -8) +A, (Conc - CmaaO1)][ -x(1 -8i)E(2) +→(t)2(1 -) +x,(Core - Cmao)] <0
(3 -104）
解得：
E(2) >A,o (1 + 8.) + Corc -8,Cmm
1-
(3-105）
中小规模会员采取OTC 询价交易方式的期望效用函数为EOTC【U（W）J =E-exp［-(Z－Corc)}，采取撮合竞价交易方式的期望收益为 Enateh［U(W)］=E－exp「－8s（Z-Cmatch）}，中小规模会员最终采取撮合交
易方式成立的条件是：Emateh［U(W)］>EOTC［U（W）］，即：
ESTC［U(W)］ Ematch ［U（W)」
利用对数正态分布的矩母函数，即α ～N(u,），且f（α）=－exp（－) 时，有［f(x)］=－exp「－（u－)l。则上述不等式重写成：
exp[ (E() 
. +Corc）
p[- (2(2) g) c] 从而，
exp [-(1 -8)E(2) +→(a)2(1 - 8) +(Cone - Cmaa6s)] >[ -(1 -8s)E(2) +→()?(1 -8%) +(Corc - Cmata6s)l >0
(3 －106)
321 市场微观结构研究
322 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
解得：
E(2)(1+)+
CoTC -O,Cmatch
1-8s
(3 －107）
大规模会员采取OTC询价交易方式、中小规模会员采取撮合竞价交易
方式的情况在风险规避世界存在的充分必要条件是：
+CoE(2) o (1+8) +
COTC -- OsCmateh
2,(1 +8) +
1 -8f
1 8
(3 -108)
在风险中性世界中，E(2）越大（小）于Cong_Ccm，大规模会员越
1 ,
倾向于OTC询价（合竞价）交易方式；相反的，E（Z）越小（大）于 Core—².Ca，中小规模会员越倾向于摄合竞价（OTC 询价）交易方式。 1s
Corc -S,Cmnt 多出—项
风险规避世界中，大规模会员比风险中性的一
1-8
入,0”（1+t），意味着大规模会员更倾向于OTC询价交易方式；相反的，
Core-6,Ca 多出—项o’（1 +s），意味
中小规模会员比风险中性世界的
1 -8s
2
着中小规模会员OTC 询价交易方式有所倾向。由于,o’（1+8）和
1
w (1 ） 都与外汇疫产该动率。 正相关、因此、会员们在风险规避进界里比风险中性世界里更容易采取 OTC 询价方式。这种现象的一种解释是，外汇资产价格变化剧烈（波动率高）使得摄合市场里下单的指令流不容易匹配，指令流的成交概率下降，等待成本提高，风险规避的会员往往会放弃在摄合市场里下单，而转向OTC询价市场与做市商进行确定性的交易。
三、本章结论
本章在第五章基本模型的基础上，弓引人做市商制度和询价交易方式，具
第七章混合系统下的人民市汇率决定与会员交易策略
体考察会员在不同市场、不同交易方式下的最优买一卖报价、价差、中间价，以及在批发市场上的交易方式选择问题，为我国目前实行的混合（hy brid）交易系统下的会员报价和交易行为提供理论解释和模型分析。
通过模型求解，本章给出了会员在批发市场上采取竞价方式、询价方式
和零售市场上采取OTC询价方式时的最优买卖报价，以及在不同市场不同交易方式下的中间价和价差。本章的研究结论如下：
1．会员在零售市场和批发市场（无论何种交易方式）的中间价都相同，尽管交易场所和交易方式不同，会员的交易对象和信息都是一样的，对外汇资产的价值评估也应一致。
2．会员在不同市场不同交易方式的价差都受到外汇资产波动率的正向影响。外汇资产价格波动越剧烈，会员对资产价格判断的不确定性增加，需要扩大价差弥补这种风险，可以将价差的增量视为风险溢酬。
3．会员在不同市场不同交易方式的价差都受到会员数量的反向影响。会员数量越少，会员就会制定对他更为有利的报价（例如，扩大价差）；会员数量越多，会员彼此竞争加强，会降低价差吸引客户。
4．不同市场不同交易方式的价差不同，零售市场价差最大，采取OTC 询价交易方式的批发市场价差居中，而采取撮合竞价方式的批市场价差最小。批发市场上采取OTC询价交易的价差要大于合竞价方式，这主要是市场透明度差异导致的。OTC询价交易方式要比撮合竞价交易方式多付出搜索成本，会员必然从价差（价差是经纪业务的主要利润来源之一）上补偿回来。零售市场的价差也大于采取撮合竞价方式的批发市场，但两者价差之间的差异随着交易量Q的增加而减少。零售市场的价差也大于而同样采取OTC 方式的批发市场，但两者价差之间的差异随着交易量Q的增加而减少。
5．会员对市场与交易模式的选择策略方面。“大规模会员采取撮合竞价交易方式、中小规模会员采取OTC 询价交易方式”的情况在风险中性世界难以存在。“大规模会员采取OTC 交易方式、中小规模会员采取撮合交易方式”的情况在风险中性世界容易存在。大规模会员和中小规模会员在风险规避世界里更倾向于采取OTC交易方式，汇率价格波动率越大，情况越明显。这一点与我国现实情况相符，《2006年中国货币政策执行报告》的数据显示，由于交易灵活等特点，2006年推出的即期询价市场交易量远远超过即期竞价市场同期交易量，全年询价市场成交量占银行间即期外汇市场成交量的比例超过95%。
323 市场微观结构研究
324 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
第八章
结论与建议
归纳以上各章的理论分析和模型研究，本篇采用了从一般到特殊（从国际外汇市场到中国外汇市场），从现象到模型（从真实的市场交易到抽象的模型构建），从理论到现实（将理论演绎的结论与现实运行情况进行对照分析）的研究思路。在新时期人民币汇率改革启动的时间点上，本篇从外汇市场微观结构的角度考察我国特殊的外汇市场环境和汇率形成机制，为我国深化汇率制度改革提供理论依据和实践参考。
一、研究结论
（一）汇率决定与波动机制的市场微观结构解释
本篇利用外汇市场微观结构理论的资产交易法，建立一般化的研究框架，以详细考察汇率决定和波动的微观机制，从而初步解决传统宏观模型所不能解释的“汇率决定之谜”和“汇率制度之谜”。
所谓的“汇率决定之谜”，也称“Meese 和 Rogoff 难题”（Meese －Rogoff Redux），即宏观汇率模型不被实证证据所支持，主要体现在两方面：（1）宏观经济变量在实证分析中无法说明现有的汇率变化；（2）没有很好的理论模型能经得起实证检验。而所谓的“汇率制度之谜”（Exchange Rate Regime Puzzle），也称“过度波动之谜”（Excess Volatility Puzzle），是指浮动汇率的
第八章结论与建议
波动幅度远远大于固定汇率制度，存在过度波动现象，而基本面却没有发生很大的变化。“汇率决定之谜”和“汇率制度之谜”等6大谜团为外汇市场微观结构理论的发展提供广契机。
本篇采用外汇市场微观结构理论中的资产交易法初步研究了一般意义下的汇率决定和波动机制，并对上述两个谜团进行了初步解释。结论如下：
1．短期汇率的波动幅度成比例于银行间外汇市场发生的指令流规模，指令流的变动是短期汇率波动的根本推动力。因此，即使短期内宏观基本面没有出现变化，汇率也依然会发生波动。真体而言，指令流通过交易商层面的短暂性资产组合效应和市场层面的持久性资产组合效应对汇率价格波动产生影响，在外汇市场的交易过程中，私有信息通过指令流的揭示变成了共同信息，交易商和市场公众通过对指令流的研究和学习，可以理性推断出汇率的价格变动。传统的汇率定价资产组合理论只抓住了宏观经济变量的资产组合效应，却忽略了持久性资产组合效应中指令流所起到的作用，更是忽略了交易商的短暂资产组合效应，当然就无法解释“中短期汇率决定之谜”。
2．短期汇率波动主要取决于市场公众的指令流波动率和风险承受能力等因素。当市场公众的汇率价格预期或风险偏好发生突然改变时，即使此时的宏观基本面状况没有很大的差异，“浮动汇率制”的波动幅度要远远大于“町住汇率制”。当人们比较倾向于预期该国浮动汇率制会发生变化时，一旦汇率制度真的发生变化（从浮动汇率制向中间汇率制转变），市场会出现比浮动汇率制更为剧烈的波动。这些结论可以很大程度上解释“汇率制度之谜”，这也意味着外汇市场微观结构理论能够较好地解决传统的宏观汇率决定理论所不能解释的“汇率制度之谜”。
3．国内、外货市资产的不完全替代性和市场公众需求价格弹性的制度性依赖，导致不同汇率制度下汇率波动率的形成机制也不尽相同。即使外部环境相同（宏观基本面、市场公众初始指令流的规模和方向），因为不同汇率制度下的资产组合效应系数不尽相同，指令流的资产组合效应也会不同，从而导致汇率波动的差异。一般而言，固定汇率制下指令流的资产组合效应要小于浮动汇率制，从而汇率波动率也会小很多。该结论从汇率波动的形成机制上解释了“汇率制度之谜”。
（二）人民市汇率决定与波动机制的市场微观结构解释
从一般到特殊，本篇将第四章对“汇率决定之谜”和“汇率制度之谜”
325 市场徽观结构研究
326 市中场徽观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
的理论解释进一步运用到对人民币汇率决定和汇率制度的考察。本篇在详细分析1994～2005年期间人民币外汇市场制度特征的基础上，构建了一个央行内生干预的人民币汇率决定和波动的市场微观结构模型，并进一步解释了“有管理的浮动汇率制”下的人民币汇率为何能够保持十余年的超稳定状态，即所谓的“中国式汇率制度之谜”。通过对模型求解，得出四个相关命题，它们刻画了人民币汇率价格的形成机制。根据这些命题，我们得到如下结论：
1．在日内人民币汇率决定机制中，存在均衡的日内会员报价策略。每阶段所有会员提出的报价是致的，即共同报价（CommonQuote）。前三个交易阶段的报价相同，是第四阶段报价无偏估计与风险溢酬之和。第四阶段的均衡收盘价是流动性供给者外汇资产风险头寸的线性函数。
2．在日内人民币汇率决定机制中，存在均衡的日内会员交易策略。在第二交易阶段，会员必须在银行间交易市场交易以弥补第一阶段的头寸变化，甚至持有部分投机头寸以期待第三阶段报价带来的收益。在第三交易阶段，会员将反向调整头寸以防止第四阶段报价的回调。尽管会员在不同阶段采取的交易策略不同，并且其交易行为具有保密性，但在精炼贝叶斯均衡下，其他市场参与者仍然可以从均衡解中找出该会员的报价和交易规则，并预期其下一步的行动。同样，中央银行也可以根据会员的均衡报价和交易决策来制定相应的干预政策。
3．流动性需求者头寸变动的信息进人会员的私有信息集后，通过会员
的交易行为被揭示出来。会员充当流动性的中介，第一一阶段流动性需求者的总头寸变动将最终转嫁给流动性供给者（特别是中央银行），汇率价格最终是由流动性需求者和供给者（特别是中央银行）决定。会员的风险溢酬项与市场透明度指标的条件期望呈正相关关系，市场透明度较差时，会员更容易获得高的风险溢酬，但第二和第三阶段的报价更容易偏离资产价值，即减缓指令流信息融人价格的速度。
4．中央银行的干预量由系统内生决定，其影响因素包括：会员日内报价策略、会员第二阶段的交易策略、流动性需求者头寸的变动，流动性供给者的上一期头寸以及市场透明度。在我国，由于日内报价波动幅度限制在极小的范围内，以及会员最高持汇规模的限制，央行与流动性供给者共同承担流动性需求者总头寸的变动。但由于我国对境内居民持汇限制较严，流动性供给者的供给能力不足，央行被迫承担流动性需求者总头寸变动的绝大部
第八章结论与建议像
分。从我国实际执行情况看，央行干预已成为银行间外汇市场交易的重要部分，控制了较大比例的外汇买卖，左右了市场供求的基本格局，导致了 1994～2005年期间美元兑人民币汇率保持在8.27元左右长达11年的超稳定状态。
：（三）不同交易系统下的人民币汇率决定机制与交易者策略
1994年1月1日，我国实施外汇管理体制改革，在信用基础薄弱、原有外汇调剂市场区域分割的条件下，直接人国际外汇市场通用的OTC询价方式还不现实，为顺利实行以市场供求为基础的、有管理的浮动汇率制度，实现人民币汇率并轨，人民银行决定建立集中统一的银行间电子撮合外汇市场。1994年4月 4 日，中国外汇交易系统启动运营，全国统一、规范　的银行间外汇市场正式建立。
2005年8月，中国人民银行在银行间远期外汇市场率先推出了场外交易（OTC询价交易方式）。为进一步发展外汇市场，完善人民币汇率形成机制，人民银行决定于2006年1月4日正式将0TC询价交易方式和做市商制度引人即期外汇市场。考虑到在引人OTC 询价交易方式的初期，中小金融机构在短期内获取授信存在一定困难，为满足中小金融机构的外汇交易需要，仍有必要保留银行间即期撮合方式。至此，银行间外汇市场的交易主体可自主选择OTC方式与撮合方式进行即期外汇交易。
本篇考察了人民币外汇市场交易系统的历史演变过程中，各类市场参与者的交易行为和策略。一方面，本章考察了央行在竞价交易系统下的干预策略以及它与银行会员之间的策略互动，从而掌握了央行在汇率形成机制“黑匣子”中的具体作用。通过构建同时交易模型并求解分析，主要研究结论如下：
1．当知情交易者、流动性交易者以及中央银行都同时下限价指令时，三者都在排队等待撮合成交，三者的下单策略相同。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本，知情的央行为了反向干预，不得不付出同样的逆向选择成本。
2．当知情交易者和流动性交易者同时下限价指令，而中央银行下市价指令时，后者可以当前最优价格撮合成交后离开市场。在等待过程中，具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。但知情的央行为了立即撮合并离开市场而选
327 市场微观结构研究
328 市场微學观结构研究
第兰篇人民市市场微观结构研究
择提交市价指令，与流动性交易者的下单策略不同，并且在价格上丧失了优势。
3．当知情交易者下限价指令，而流动性交易者和中央银行同时下市价指令时，前者在排队等待摄合成交，后两者选择市价立即摄合并离开市场。具有信息优势的知情者获得确定性利润，不具有信息优势的流动性交易者比知情交易者要多付出逆向选择成本。央行与流动性交易的下单策略相同，从而央行的损失与流动性交易者的逆向选择成本相同。
4．当知情交易者和中央银行都下限价时，资产价格变化幅度越大，流动性交易者买方则越倾向于下限价指令，以期获得更优的成交价格；价差越大、价差改善档位越大，流动性交易者卖方则越倾向于下限价指令，以获得更多价差利润。值得注意的是，买方和卖方下限价指令的偏好都分别与价差改善空间负相关，意味着外汇资产的真实价值越偏离于噪声交易者提交的限价指令，流动性交易者越急于成交从而马上获得利润。
5．当知情交易者下限价和中央银行下市价时，资产价格变化幅度越大，价差和价差改善空间越大，流动性交易者买方则越倾向于下市价指令，以期获得更优的成交价格。当知情交易者和流动性交易者都下限价时，价格变化越大，央行下限价指令相比下市价指令的损失要小，从而央行偏好下限价指令。而价差改善空间和价差改善档位越大，央行下限价指令的损失越严重，从而改下市价指令。央行的下单策略不会因为流动性交易者下单策略的改变而改变，相反的，流动性交易者的下单策略依赖于央行的下单策略。本篇进一步区分出买方和卖方的下单偏好，相比而言，买方的限价指令偏好更容易受价格波动影响，而卖方比较容易受价差影响。
6．就知情交易者的下单策略而言：流动性交易者和中央银行下单策略相同时，知情交易者获得确定性利润；流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者获得的利润具有不确定性，但仍是正的利润。特别的，当流动性交易者和中央银行都下限价指令时，知情交易者的利润最高；当流动性交易者和中央银行都下市价指令时，知情交易者的利润最低；当流动性交易者和中央银行下单策略不同时，知情交易者的利润居中。
另一方面，本篇引入了做市商制度和询价交易方式，具体考察会员在不
同市场、不同交易方式下的最优买一卖报价、价差、中间价，以及在批发市场上的交易方式选择问题，为我国目前实行的混合（hybrid）交易系统下的会员报价和交易行为提供理论解释和模型分析。通过模型求解，本章给出了
第八章结论与建议
会员在批发市场上采取竞价方式、询价方式和零售市场上采取OTC询价方式时的最优买卖报价，以及在不同市场不同交易方式下的中间价和价差。主要研究结论如下：
1，会员在零售市场和批发市场（无论何种交易方式）的中间价都相同，尽管交易场所和交易方式不同，会员的交易对象和信息都是一样的，对外汇资产的价值评估也应一致。
2．会员在不同市场不同交易方式的价差都受到外汇资产波动率的正向影响。外汇资产价格波动越剧烈，会员对资产价格判断的不确定性增加，需要扩大价差弥补这种风险，可以将价差的增量视为风险溢酬。
3．会员在不同市场不同交易方式的价差都受到会员数量的反向影响。会员数量越少，会员就会制定对他更为有利的报价（例如，扩大价差）；会员数量越多，会员彼此竞争加强，会降低价差吸引客户。
4．不同市场不同交易方式的价差不同，零售市场价差最大，采取OTC 询价交易方式的批发市场价差居中，而采取撮合竞价方式的批市场价差最小。批发市场上采取OTC询价交易的价差要大于撮合竞价方式，这主要是市场透明度差异导致的。OTC询价交易方式要比撮合竞价交易方式多付出搜索成本，会员必然从价差（价差是经纪业务的主要利润来源之一）上补偿回来。零售市场的价差也大于采取摄合竞价方式的批发市场，但两者价差之间的差异随着交易量Q的增加而减少。零售市场的价差也大于而同样采取OTC 方式的批发市场，但两者价差之间的差异随着交易量Q的增加而减少。
5．会员对市场与交易模式的选择策略方面。“大规模会员采取撮合竞价
交易方式、中小规模会员采取OTC询价交易方式”的情况在风险中性世界难以存在。“大规模会员采取OTC交易方式、中小规模会员采取撮合交易方式”的情况在风险中性世界容易存在。大规模会员和中小规模会员在风险规避世界里更倾向于采取OTC交易方式，汇率价格波动率越大，情况越明显。这-一点与我国现实情况相符，《2006年中国货币政策执行报告》的数据显示，由于交易灵活等特点，2006年推出的即期询价市场交易量远远超过即期竞价市场同期交易量，全年询价市场成交量占银行间即期外汇市场成交量的比例超过95%。
329 市场微观结构研究
330 市场徽观结构研究
第兰篇人民币市场微观结构研究
二、建议与对策　
本篇从市场微观结构角度，为市场参与者以及监管当局初步打开了人民币汇率形成的“黑匣子”。我国外汇监管当局和市场参与者可以参考本篇所建立的微观结构模型，完善目前的人民币汇率形成机制。对策建议如下：
1．在日内的银行会员报价和交易方面，放松涨跌幅限制和最高持汇规
模限制，能够一方面使得银行会员在交易和持有外汇资产方面具有更大的主动性和灵活性，加强银行会员的自主定价能力；一方面使得银行会员不仅仅只是充当流动性中介，而是更大作用地发挥做市商功能，发现价格和维护市场流动性。
2、在“中间汇率制”和“浮动汇率制”下，一旦宏观基本面或市场公众的价格预期出现大的波动，央行的外生冲销干预并不能够抑止汇率的过度波动。此时央行可以采取（逆向的）非冲销干预，适当改变货市市场上的货币供应量，可以在一定程度上抵消掉宏观基本面的波动率和市场公众预期的波动率所带来的汇率波动，从而抑止外汇市场上的过度波动。当然，非冲销干预会给央行的货币独立性带来困扰。至于央行具体采取何种干预类型，需要视具体情况在货市政策独立性与保持汇率稳定之间进行权衡，该结论也在一定程度上支持了“三元悖论”。但就抑制汇率的过度波动而言，央行的“相机行事”和“逆市于预”要比央行的“任意行事”和“随机干预”要来得好，政策效果也明显得多。
3．我国央行于预的内生性问题导致了巨大的十预成本和风险。根据本
篇对央行于预影响因素的分析，要解决长期积累的根本性失衡问题，增强央行干预的主动性和降低干预成本，需要从以下两方面人手：第一，应该对资本流人和流出实行平衡管理，化解资本持续内流的压力。现行的资本跨境流动管理“轻流人，重流出”，即对资本流人管制较松，对资本流出管制较严，这是一种不对称的管理模式。资本的持续流人导致央行被迫大量买人外汇，集中承担大量汇率风险，也导致大量热钱流人，投机人民币升值。我国应尽快摆脱对频繁冲销干预的依赖，及时调整资本跨境流动管理政策，既要规范资本流人的管理，也要疏通资本流出的渠道。第二，推行“藏汇于民”
第八章结论与建议
的战略，通过扩大银行会员的最高持汇规模、放松日内汇率的波动幅度以及提高意愿结售汇率程度等手段，让民间能够吸纳部分的资本内流，从而加强流动性供给者的供给能力，以及会员的持汇意愿，为央行分担更多的汇率风险。通过这两个途径，可以提高外汇流动性的供给能力，减轻央行的压力。
4．个更有弹性的汇率制度安排有助于我国应对实际的外部冲击，但汇率的过度也不利于我国的宏观经济稳定和微观经济体的汇率风险规避。结合前文对“汇率制度之谜”的解释，即使宏观基本面没有出现变化，汇率也依然会发生波动，指令流的资产组合效应是造成这种现象的根本推动力。特别是在市场公众的汇率价格预期或风险偏好发生改变的情况下，“浮动汇率制”和“中间汇率制”的汇率波动要远远大于“町住汇率制”。我国在向浮动汇率制渐近性改革过程中，要注意改革的可控性和平稳性；在推行“藏汇于民”战略的过程中，一方面要通过扩大银行会员的最高持汇规模、放松日内汇率的波动幅度和提高意愿结售汇率程度等手段，让市场能够吸纳部分的资本内流，从而加强市场公众的流动性供给能力，另一方面也要注意市场公众的汇率价格预期和风险偏好的结构性变化对汇率波动造成的影响，要进一步增强市场透明度，加强OTC询价交易方式的市场信息披露，使得信息更快更为准确的融人价格，从而增强市场公众分担汇率风险的意愿。
三、未来研究方向
我国人民币汇率制度改革的前景清晰可见：遵循国际外汇市场发展规律，逐步放开资本账户管制、取消结售汇制，拓展外汇市场的广度和深度，形成多种交易方式并存、分层有序的外汇市场体系，最终形成人民币的有管理浮动汇率制或自由浮动汇率制。今后的汇率制度改革每向前推动一步，人民币汇率决定机制所处的环境都将大为改观，理论模型的设定也将不断变化，所得出的研究结论也将大为不同。本篇仅仅是从外汇市场微观结构理论的角度初步探讨了1994年至今的人民币汇率决定和央行干预等现实问题，外汇市场微观结构理论在人民币汇率问题的研究方面将大有作为。
1．方法论方面的拓展：传统的宏观汇率理论与外汇市场微观结构理论在模型假设和研究方法方面有着本质的不同，它们之间也存在很大的分歧，
331 市中场微观结构研究
332 市场微观结构研究究
第三篇人民市市场微观结构研究
甚至有学者认为“微观结构理论是对传统宏观建模方法的一种根本上的背离”（Frankel和 Rose，1995，P1710）。Lyons（2001，P9）也认为：“用微观结构工具进行研究的学者们并没有将它们应用到宏观问题上，而那些研究宏观问题的学者们也并不觉得用微观结构方法来分析宏观问题是有价值的。但不管是宏观经济学家将微观结构工具引人宏观问题的研究还是微观结构研究者将微观工具应用到宏观问题上，微观工具在宏观外汇问题上的应用会越来越多，随着这个过程的不断演变，宏观与微观之间的界限一定会越来越不明显。”尽管如此，但很少有学者指出宏观汇率模型和微观结构工具将如何结合在一起（Evans 和 Lyons，2004，2007）。　
本篇认为：同在20世纪90 年代中期发展起来的“新开放经济的宏观汇率决定模型”和“外汇市场微观结构理论”在方法论上有互相融合的可能。“新开放经济的宏观汇率决定模型”具有坚实的微观基础，它从经济人效用的最优化原则出发，引人价格刚性和生产者垄断等市场摩擦因素，最终推导出宏观经济行为和汇率确定方程。外汇市场微观结构理论则放松了传统宏观汇率理论的假定，认为市场参与者是异质性的（Heterogeneity）、外汇市场上存在着信息不对称，以及庞大的具有分层结构的外汇市场其交易机制本身会深刻影响到价格的形成。如果能够将微观结构理论引人“新开放经济的宏观汇率决定模型”的框架底下，即从具有异质性的经济人的最优化原则出发，同时引入价格刚性、生产者断、信息不对称以及具有分层结构的外汇市场等摩擦因素，最终推导出微观行为和宏观行为结合的汇率决定模型，那么“汇率决定谜团”将可能得到根本性的解决。当然，在模型推导方面需要更高的数学能力，而且实证研究也可能会碰到障碍，例如数据的采集、不同数据频率的处理以及计量模型的选择等等。
2．理论模型方面的拓展：在本篇微观资产组合模型（Micro Portfolio 一 balance Model）和同时交易模型（Simultaneous Trade Model）的基础上，可以引人交易者的异质性和交易者的看法差异、进一步细化交易动机；也可以在央行于预方面进行改造，央行的公信力方面和动态不一致性方面也有很多研究空间；银行间外汇市场上的交易商行为也可以进行拓展，大交易商会对汇率有什么影响、噪声交易者和知情交易者对汇率有什么影响；最后，可对外汇市场制度进行拓展，例如市场透明度、市场流动性、交易系统等制度因素都可以引进微观结构模型当中，以便于更加真实地刻画外汇市场和汇率决定。
第八章结论与建议
3．实证方面的开展：由于人民币银行间外汇市场的日内交易数据难以获得，暂时无法用定量的实证研究来检验各种微观结构模型在我国的适用性，使得微观结构研究更多地停留在定性描述和模型刻画上，对人民币汇率决定和汇率制度改革的效果也很难有明确的判断和分析。因此，就我国的研究现状而言，对外汇市场微观结构理论和模型的实证研究更为迫切。随着我国外汇市场的交易活跃度和市场透明度日益增强，研究者们可以尝试采集日内会员交易和央行干预的高频数据，检验中短期人民币汇率决定的主要因素和运动方程，以及央行干预的策略和效果等命题，为我国外汇监管当局和其他市场参与者提供决策依据。
1333 市场微观结构研究
334 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
附录
附录一
《IMF汇率制度的实际分类
IMF（1999）汇率制度的实际分类（de facto Classification）
汇率制度的实际分类
无独立法定货币（Exchange Ar-rangements with No Separate Legal Tender)
货币局（CurrencyBoardAr-rangements)
传统的固定町住（Conventional Fixed Peg Arrangements)
定义与特征
以另一国家的货币作为惟一的法定货币在本国流通（即美元化，Dollarization），或者该 IMF成员国属于某一个货币联盟，在该联盟内，各成员采用同一种法定货币。在这种汇率制度下货币当局完全放弃了对国内货币政策的控制。
本国货币的发行需要完全的外汇资产作支撑，本国丧失了货币政策自主权。
本国货币町住另一国货币，并限制在±1%甚至更狭窄的范围内波动；或者町住一篮子货币，其中该货币篮子由该国的主要贸易伙伴和金融伙伴的货币组成，其权重反映了该国贸易、服务和资本流动的地理分布。在这种汇率制度下，町住并不意味着一国承诺永久维持某一固定平价，名义汇率可以在中心汇率上下小于1%的幅度内波动。货币当局通过直接干预（通过买卖外汇）或者间接干预（例如运用利率政策、外汇管理、约束外汇交易的道德规劝或其他公共机构干预）来维持固定的平价。货币政策虽然灵活度有限，但比无法定货币和货币局的情况要灵活，货币当局至少可以调整汇率水平，虽然频率较低。
续表
汇率制度的实际分类
波 幅町住（ PeggedExchange Rates within Horizontal Bands)
爬行町往（Crawling Pegs）
波幅爬行町住（Exchange Rates within Crawling Bands)
管理浮动（Managed Floating with No Predetermined Path for the Exchange Rate)
独立浮动（ Independently Float-ing)
定义与特征
附
本国币值以不低于±1%的幅度（或者说波幅超过2%）围绕着中心汇率波动，该国货币政策的自由度受到限制，并且依赖于波幅宽度（Band Width）。
币值以固定速率或应所选数量指标的变化而定期小幅调整，所选指标可以是本国和主要贸易伙伴国之间的历史通货膨胀率之差、主要贸易伙伴国的通货膨胀目标值与预期值之差。爬行的速率可以根据度量的通货膨胀或其他指标，也可以根据事先宣告的固定速率。维持爬行町住对货币政策的约束类似于町住汇率制度。
本国币值以不低于土1%的幅度（或者说波幅超过2%）围绕着中心汇率波动。中心汇率或者波幅（Bands）以固定的速率或应所选数量指标的变化而定期调整。汇率灵活程度与波幅有关。将名义汇率保持在波蝠以内的承诺约束了货币政策，货币政策的独立性也与波幅宽度有关。
货币当局试图影响汇率，但并没有确定的路径和目标，汇率管理的指标也大都基于货币当局自身的判断（例如国际收支头寸、国际储备、平行市场发展程度），而且调整不是自动的。干预可以是直接的或间接的。
汇率由市场决定，货币当局外汇市场干预的目标在于缓和汇率变动速率和阻止汇率的过度波动，而不在于确立某一个汇率水平。
资料来源: 1. IMF, 2005, Classification of Exchange Rate Arrangements and Monetary Policy Frame-works, http: //www. imf. org/external/np/mfd/er/2004/eng/1204. htm.
2.张卫平：“汇率制度的分类、国别分布及历史演进”，《国际金融研究》2007年第5期。
附录二（命题4.1的证明）　
1．根据报价规则 R1～R3 和交易规则 R4 ～R6，所有交易商进行不完全信息静态博奔，各个交易商都可以观察到其他交易商的报价，并在所提出的
335 市场微观结构研究
336 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
报价上愿意成交任意量的外汇资产，当各阶段都处在贝叶斯纳什均衡时，无套利原则要求所有的交易商报价都应相同（或对称），称该报价为共同报价（CommonQuote）。共同报价只能依赖于博奔各方共同观察到的公开信息（Public Information），各阶段的公开信息为：
Q =［(P+"=,R.};
02 = [1Pi,P2+"-1,R.};
23 = [+Pil,Piz,Pa+=1,R.,X2};
24 = {Pi,Pi2,P3,Pia"=1,R,X2,X; 从而共同报价 P1，P2，P3,P满足：
{P, = Pi1 = P21..·Pi.. = Pn P2 = P12 = P22.-P2°…. = Pn2 P3 = P13 = P23*Pi3* = Pn3 IP4 = P14 = P24...Pi4*.. = PN4
2．假设交易商的财富效用函数为 U（W,）=exp（－W，1），其中 W,为第t天第 阶段末期的财富。以下证明报价策略 Pi=P，=E（P²IQ,）是最优策略。
令=PE(P,），则期望效用函数E［U（)］=E(E[U（P））写成E-αexp（-(P-P2)x; -α)」 = E(E[-αexp（-(P -P2)x; -
x）（Q」）
则期望效用函数E『U（P）= E（E［U（P））写成
E(E[- αexp(- (E(P2 I Q,) - P2)x; - x) I QI) = E(E[- αexp(- x)I Q1)
因为 x;～ N(0,α），E[exp(α;) = exp(-
(A4 1）（A4 －2２）
-o），所以（A4－1）式比
（A4～2）式多出来的－（P－P²）α；项并未增加条件期望值，但增大了风险，从而（A41）式必然小于（A42）式，报价策略P = P，= E（P²ＩΩ,）是序贯理性（Sequentially rational）。即证。
附录三（命题4.2的证明）
附
录
该命题的证明，需要利用另一个在正文中并未出现的命题，称之为命题4.3。
利用命题4.3：
rT βCi,i=j-;
lT =β(Ci +I),j［1,N];
有C（P）=（C,）
β
由正文中的模型设定：C=［E（P4,+1Ｉ4）－P4,，］，该设定利用了 0’Hara（1995，pp.156～158）关于风险资产收益服从正态分布以及财富负
指数效用函数下的最优资产需求量通用公式。带人 C= 可得：
P4, = E(P4,+ I 24)
B
1
-X，并整理， β
(A4 -3）
利用命题4.1：P4,-1 +R，= P1,，= P2，，并经过迭代，可得第t日的收盘价：
(R +xs.
从而，日间的汇率波动幅度为： AP. = P.. - P.-- = R. +Xx..
By
现在证明 P3 = P2 ＋ ^2X²，其中 ^² >0。
（A4 －４）（A4 －5）
与正文中的模型设定 C =［E（P4#t丨4）－P］类似，也可以设定第二回合交易商的投机需求头寸D=［E（P1）P²］成立。
带人命题4.3:
『T = αCi,=j-;
T, =α(C+I)jε［1,N];
rDz =（α -.1)Cil
IDz=(α-1)(C +I)
，则有：
的推论：
337 市场微观结构研究
338 市场微观结构研究
第兰篇
人民币市场微观结构研究
y
-（α-1)C=［E（P,「z）-P,］
(α-1)（C, +I)=［E(Pn）-P,］
从而，在对称贝叶斯纳什均衡条件下，有：
P3 - P,
Dz
=1(α-1)Ca-α=lx,
(，= ^2X2
2
其中,=>0,α>1,>0。
αy
又因为 AP, = P4. - P..-1 = R. + 一X..
，，则；
By
o
从而，
P4,t - P3,
+R， =  AX
By
32
P
P
3.t
(A4 -6)(A4 -7）
x
 ^X，+
B
(A4 -8)(A4-9）
将入²=α二1,X,=α（C， + ,X,=β(（C， +带入上式，并整理得到：
qy
P4.  P3.
- 2-αx3 = ^gX3 By
一般而言,2-α>0，而β<0，因此有，=²=<0。
B
即证。
附录四
命题4.3：
（命题4.3的证明）
（A4 -10）
本篇的微观资产组合模型有（对称）精炼贝叶斯均衡解（Symmetric Perfect Bayesian Equilibrium）的必要条件是：
附录
（1）没有与央行交易的交易商的交易策略流（T2，T1是上述动态不
『T²=αα>l；
完全信息博奔的对称贝叶斯均衡解，即
IT =βC,β<0;
（2）与央行交易的交易商的交易策略Tz，T！［1,N］）是上述动态不完全信息博奔的对称贝叶斯均衡解，即[T=α（C+I），α>0；
T =B(C +I),β<O;
该命题可以帮助我们理解交易商的交易行为和央行干预的作用。
首先考察交易商的交易行为和头寸变动过程。假设（没有同央行交易的）第i个交易商在交易日开始的头寸为0，买人客户的C头寸（即C< 0）后，在第一回合末期的头寸为多头「C，」外汇资产。第二阶段在银行间外汇市场同其他交易商交易之后，总共发生T的总头寸，到该回合末期最终
（。，。)C的空头头寸（郎Dz<0）。第三阶段在银
持有投机头寸 Diz =（
12  2A,
：行间外汇市场再次同其他交易商交易之后，总共发生 T：的总头寸，到该回合末期最终持有投机头寸 D：=-（。。^。、）（。。一)Ca的头寸。在最后一
(002 -23)(00² - 22)
个回合，该交易商将投机头寸D最终全部转给（策略性的）客户。
与央行交易的第i个交易商则是买人C，＋1头寸，在第一回合未期的头寸为多头1C+II外汇资产，到第二回合末期最终持有投机头寸 Dz= 一）（C +的空头头寸（即 D<0）。到了第三回合末期，该交 ² － 22／
易商最终持有投机头寸 D，=－（，）
（²。、）（C+I）的头寸，
(92- 2) ? 2,
并在最后一个回合将投机头寸D3最终全部转给（策略性的）客户。
证明过程如下：
本篇的四阶段动态不完全信息模型中，交易商是在各交易回合进行同时
博奔（Simultaneous game），整个博奔过程的最优策略等价于交易商在每个回合的报价策略和交易策略都是最优的。
假设某-随机变量 W服从正态分布N(u,α），其效用函数U（W）:-exp（-W），其中θ是相对风险厌恶系数。则有：E［U(W) =exp【 (μ－)】。因此，对E［U(W)］的最大化等价于对(μ－）
339 市场微徽观结构研究
340 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究的最大化。
由于我们假设交易商的目标是关于财富W的负指数效用函数最大化，
利用上述随机过程的结论我们先逆向求解，第三回合中有关最优投机需求头寸D；的财富最大化问题可表述为：
D
max [E(P,I Oa) - P,]D:, - 9
2
2
（A4-11）
其中，²表示［E（P4）－P,的条件方差。利用命题2：P4：=P3 +^X，，则有，
［E（P1P］E（XQ）=E［（T Ti-3）Q］
（A4 12）
由于本篇的模型设定要求交易商们在同阶段当中是同时博奔，而非序贯交易，即不依赖于其他交易商的交易情况。此外，由于本篇模型假设客户的交易头寸C，服从均值为零的正态分布，在第三回合交易过程中并没有出现新的公共信息（Common Information）的情况下，第i个交易商基于其私有信息集3，会认为其他交易者第三回合交易头寸的条件期望为零， E［T-ＩQ］=0。从而，
［E（PQ）PE（X） E［,TQ （A4-13) 在T=（DD）+［T－E（TΩ）」＋E（T1Q）两边取关于
Q3的条件期望，并利用均衡情况下E（T1Q3）=0的条件，可得到 E［TQ」= （DDz）。
从而，交易商第三回合的财富优化问题可改写为：
o
max A,(Dis - Dz)Ds - 
2
D
对 D 求一阶条件：23D 3Diz －α²Di3 = 0。可解得：
D
3
α²  23
D
从而，在对称贝叶斯纳什均衡条件下
Ti3 = D3 - Diz =
A3
(² － 2：
(A4 -14）(A4 -15）(A4 -16）
明
接下来先证明『²=αCa,α>,=-；
lT =α(C+l),α >O,j［1,N];
rTs =βCi,β<O,i=j;
lT=β(C +I),β<O,j［1,N];
成立。
附
绿
成立，进一步再证
第二回合中有关最优投机需求头寸的财富最大化问题可表述为：
o
maxEE（P,1Ω)-P,]D-D2
2
（A4 －17）
其中，α²表示［E（P」）P²］的条件方差。利用命题2：P3= P2
+ 2X，，则有，
[E（P,z）-P,］ =E（^2X,2）= E［^²（Tz +T-2)Q］
(A4 -18）
类似地，第i个交易商基于其私有信息集α，会认为其他交易者第二回合交易头寸的条件期望为零，E［T,-²丨Ω」=0。从而，
［E(PQP］ =E（XQ）  E［T
在
『Tz = Ci +Dz +E(Ti2I Qz),i=j-;
lT² = C +l+Dn +E（Tz」Q)jε［1,N]；
（A4 －19）
两边取关于 以及
Qz的条件期望，并利用均衡情况下E（Tz1Q）=0的条件，可得到：
{E［^2Tz！Qz］ =^²（Dz +C），i=-;
lE［A2T,IΩ,）=^²(D, + C, +I),j［1,N]; 从而，交易商第二回合的财富优化问题可改写为：
max^²(Diz + Ci)Diz -
fo2
_Dä,i=j-; 2
max^²(Dz + C + I)Dz D2
gje［1,N]; 2
对 D² 和 Dz求一阶条件：解得：
Di D
6g 90
入
- 2A
2
2入
Ci+
2A2D2 + ^2C  90?Dz = 0
（A4 －20）（A4 -21）
。可　
l2^2Dz + ^2(Cn + I) - So²Dn = 0
(A4  22)
341 市场微观结构研究
342 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
从而，在对称贝叶斯纳什均衡条件下，
T² = D + Ci
A2
(²  22
= αC=;
入2
T² = Dz + Cn +I =(-
+1|(C +I) = α(Ci+I),j ［1,N];
(² .— 2入2
（A423）
由于对Dz和Dz求二阶条件，要求2入²－6α²<0，且利用命题2：²
0，从而有α>。
最后，又有
- βCi,i
T3
6g-
2  2^
=β(Ci+I),j［1,N]；
A
23 2A
 9g² - 2
— 2
A
由于对D和D求二阶条件,要求2^²< 0,从而有β < 0 。
附录五（命题5.1的证明）
（C +I）
1.根据报价规则R1～R3和交易规则R4～R6，所有会员进行不完全信息静态博奔，各个会员都可以观察到其他会员的报价，并在所提出的报价上愿意成交任意量的外汇资产，在第一、二、三阶段的贝叶斯均衡时，无套利原则要求所有的会员报价都应相同（或对称），称该报价为共同报价（Com-monQuote）。共同报价只能依赖于博奔各方共同观察到的公开信息（Public Information），前三阶段的公开信息为：
 ={{P
22 = [{Pi,Pz+"-]
Q, ={{Pi,Pi2,Psl"=1,Z,}
从而共同报价P，,P²,P3满足： Pi = P = P2i.Pi... = Pnl P2 = P12 = P22.Pz2.. = Pn2 IP3 = P13 = P23Pa.. = Pn3
附
2．猜想会员效用函数的值函数为 V，=～ αexp（－ W， 山h²），其中 W，为当期财富，h，为当期风险资产头寸（后面我们将证明该值函数成立）。以下证明报价策略Pi = P，= E（P²1Ω）是最优策略。
令 Pi = P≠ EPΩ），则期望效用函数E［U（P）」= E（E［U（P））写成
E[- αexp(- (P - P2)x; - x)」 = E(E[- αexp(- (Pi - P,)x;
「）
则期望效用函数 E［U（P）」= E（E［U（P）］）写成
（A5 －1）
E(E[ -αexp(-(E(P,! Q,) -P2)x; -x?) / Q;J) = E(E[ -αexp(-x)
）
(A5 -2）
因为;～ N(0,o）,E[exp(α)］ =exp(），所以（A5-1）式比（A5-2）式多出来的.－（PiP²）α；项并未增加条件期望值，但增大了风险，从而（A5－1）式必然小于（A5－2）式，报价策略 P= P= E（P²α）是序贯理性（Sequentially rational）。
3.．以下证明Pz = P²= E（PΩ²）成立。
对方程 T= Dz+α;+E［T1Qz两边同取关于Q2的条件期望并求和，得 E(T212) =  E(Dz 2) + E(x:2) + E［ T/ 2
(A5－3)
由于第二阶段仅仅是（非央行）会员之间的交易，所有（非央行）会员流出的指令流总和与接收到的指令流总和应相等，即
M
E(T²」2）= E［Tz「2］，从而
Z E(Dz 1 02) +Z E(x: I 22) = 0
(A5 －４）
343 市场微观结构研究
344 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
因为x;～N(0,），且Q = {Pl"-1、Q2 = {Pi,Pz1"-1（，2 没有比 ,增加任何可用于估计;的信息，所以E（α;1Ω2）=0。又因为 D2 的阶导数D²<0，从而E（Dz（P²）1Ω²）=0  E（Dz（P3）12）当且仅当 P² = E（PＩΩ2）。
4. 由于 Ω =「{P+"-}、2 = {{Pi,P21"-}},Ω3 = [{Pi,Piz, P"，Z，比2和增加了可用于估计α;的信息Z²，因此我们猜想
P3 = El
1+
+Z成立。
在第三阶段，中央银行观察到乙，，为了维持或增强会员报价在涨跌幅范围内的市场流动性，中央银行通过进人银行间市场进行反向操作，从而影响会员的报价P，稳定在涨跌幅范围内，并且愿意成交。由于第三阶段是（非央行）会员以及央行之间的交易，所以央行的头寸就是（非央行）会员流出的指令流总和与接收到的指令流总和之间的净值，即：
I=（TsT）=［D+; +E(TＩ） Ts］
i
对（A5－5）两边同时取关于3的条件期望，得： E(I,3)
 ［E(D1,） +E(; 1) +E(T ) -E(T1)］，［E(D」）+E(;13）］
(A5-5）(A5 -6)
因为Ω比2和Ω增加了可用于估计α；的信息Z2，则E（；1）≠0。市场透明度的性质要求，尽管第二阶段末Z，已实现（被观测到），但市场
总净头寸的观测量T，无法被精确观测到，市场参与者任何阶段的信息集都无助于将= T²＋改善为 T²，即E(）0,E(）0。利用命题5.3，即 Tz²=β2α；（后面将证明）以及会员同质而导致的对称性，得：
E(α 1 Ω) = E(;1 Z2) = E(α;1  Tz +)
- E(4  +) - (2 -E(G )
(A5 -7)
附录
进一步，利用0’Hara（1995，pp.156～158）关于收益正态分布和负指数效
E(P4 + R, -(1 +r)P, ! 2)
用函数下的最优需求量通用结论，得E（D13）=
yoR
E(P -(1 +r)P, 1 Ω3)
。又因为猜想P，=E(PI)+^Z，成立，且R 的分
yo
布独立于各阶段公共信息，故， E(Da i n) =-(1 t)az,
yor
(+
(A5 -8)
将（A5－7）式和（A5－8）式代人（A5-6）式，解得：　
2 =(Z, - E(a1 0) -z,
E(I 3)
nB2
yo
n
yo
解得：
E(1,)
E()）- β2
z,
(1 + r)nβz
Z2
当Z，<0（会员第二阶段卖出外汇资产，此时中央银行反向操作，买人外汇资产，即I<O且「I,」<「Z,」）时，意味着第一阶段客户卖出资产，而会员被追持有多头，会员在第二阶段会卖出资产以对冲多头。由于会员不持有隔夜风险，流动性供给者最终承担流动性需求者卖出的资产，这意味着第四阶段会员将多余资产卖给流动性供给者，则要求会员在第三阶段持有多头。为鼓励会员在第三阶段持有多头，应有 E［P4（1＋r)P，I］ = -（1＋r)Z²>0的风险溢酬，此时要求  >0。
当Z²>0（会员第二阶段买人外汇资产，此时中央银行反向操作，卖出外汇资产，即I>○且「1<「Z,」）时，意味着第一阶段客户买人资产，而会员被迫持有空头，会员在第二阶段会买人资产以对冲空头。由于会员不持有隔夜风险，流动性供给者最终承担流动性需求者买人的资产，这意味着第四阶段会员将向流动性供给者购买外汇资产，则要求会员在第三阶段持有空头。为鼓励会员在第三阶段持有空头，应有 E[P－（1+r)P」,］=（1＋r)^Z，0的风险溢酬，此时要求> 0。因此，根据理性预期均衡模型（Grossman －Stiglitz，1980；O’Hara，1995）给出的存在性命题，猜想P，=E(PI)+入Z,成立。
1+
即证。
345 市场微观结构研究
346 市场微观结构研究究
第三篇人民市市场微观结构研究
附录六（命题5.2的证明）
会员不持有隔夜风险，它们必须将当天持有的净头寸转移给流动性供给者。假设流动性供给者有 m个，且 ㎡ 远大于 n，尽管单个流动性供给者和单个会员拥有同样的风险厌恶系数，但所有的流动性供给者的总风险承受能力远远强与会员（因为m≥n）。因此，只要有合适的价格，流动性供给者总愿意承担风险。可见第四阶段博奔的主导权掌握在流动性供给者手里，他们根据已有信息估计愿意接受的价格，会员为转移隔夜风险头寸，只能按照流动性供给者的意愿价格报价。第四阶段的流动性供给者是在最优化效用函数基础上持有最优头寸，它区别于第一阶段流动性需求者的随机交易。
流动性供给者的自标是优化跨期消费函数，假设客户的效用函数是跨
期负指数消费效用函数：
U. -  -"exp(-ce）
(A5 -9)
其中，℃是第t期消费，是绝对风险厌恶系数，是折现率（为方便起
）。
见，令=
1+r
第四阶段末期，会员的净头寸为零，流动性需求者的总头寸变动都被中央银行和流动性供给者吸收。市场出清条件是：
d4 +X+I3 =0
(A5 -10)
令第t－1天的流动性供给者总头寸为ht-1，第t天的流动性供给者总头寸为：
ht = ht-1 + da
（A5 -11）
参考理性预期均衡模型（Grossman 和 Stiglitz，1980；O’Hara，1995）的建模思路，首先假定流动性供给者的定价规则是线性函数P4= bR，一aht，并猜想值函数为 V，=－αexp（－W，－山h²），我们通过最优化流动性供给者的跨期负指数消费效用函数求出参数α，,出，α 的解析解，从而证明值函数
存在，并进-步证明 P4 的解析式可表达为 P4 = bR，－ ah，
首先写出 Bellman 方程：
V, = max - exp(- c,) - 8E:［αexp(- Wt+1 -±h+)
fct.D.
s.t. W+1 = (1 +r)(W, - c,) + d,EPt+1 + R+1 -(1 + r)P,
附
（A5 -12）
其中，d，表示流动性供给者当天增加的外汇资产头寸，即市场出清条件的 d4。
Bellman 方程（A5－12）对c，的一阶导FOC:
exp(-c,) = (1 +r)E,[αexp(-W+1 - μh+)
利用 α ～ N(O,α²)，R,～ N(O,α），E[exp()］  e
Y
E[exp(R,)} = exp(-
（A5 －13）
or), P, = bR, - ah. , Pt+1 = bR+ - ah+1 , h, = ht- + d.
等已知关系式，将E,［αexp（－Wt+－hi）］展开，得：
E,[αexp(- W++ -h+)] =
(ayd
-(/1 +2no)expl -(1 +r)(W,-c.)）
4
-(1 +r)aydh
h
Bellman 方程（A5－12)可重新表达为：
h
ng 2 no
yd 2
- αexp(-W, - th?), = - exp(- c*) - E,[αexp(-w+1 - h+) Qexp(-w - h): = ((1+)+8)E,[αexp(-w. - hi) αexp(-w, - h:),
((1+) +) × 2
(+2no)exp/ -(1 +r)(W, -c.)
(ayd,+ 4b +
ng 2
ng?
347 市场徽观结构研究
348 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
方程右边，使其与左边的项对齐，得：
山
2n
 α(１ + r) + 2ngu
a +
2
(1 +r)ayd,h
)[(1 +r)a-) 2a
/1 +2ng
2n
(A5 -14) o
(A5 -15)/1 + 2no(A5 - 16)
很容易证明，当（风险厌恶系数）足够小时，，山，α有正的明确解析解。从而，在市场出清和代理人最优化效用函数的条件下，理性预期模型值函数 V= αexp（－W，－ hä）存在。
Bellman 方程（A512）对d，的一阶导 FOC：
Id,h
Q
假设流动性供给者有 m个，市场出清条件为 md，= h，，即
a(1+r）-
从而。
md
 2 + 2山
+ 2山 + 2r
nr
(A5 -17)(A5 -18)
＋2=0，容易证明α有
正解，且有明确的表达式。类似地，b有正解，且有明确的表达式。在市场出清和代理人最优化效用函数的条件下，根据理性预期均衡模型（Grossman －Stiglitz，1980；O’Hara，1995）给出的存在性命题，指数形　
附
式的值函数V，=－αexp（－W，－hä）以及随机变量服从正态分布的假设，能够保证线性定价函数 P。= bR，－ ah，成立。
即证。
附录七（命题5.3的证明）
由于会员不持有隔夜风险的头寸，只是面临当天的交易风险，因此当天的报价和交易策略的最优解就是整个生命周期的跨期优化问题的最优解。假设日内效用函数是负指数财富效用函数：
E［-exp-W)「Ω」
max
( Pi1, P2,P3,Pi,Di2,D
s.t. W4 = (Wo + xPu + TzPz + TPi - TzP - TP)(1 + r)
+（-- T² + T² - T + T)(P４ + R）
(A5 -19)
由于第四阶段的报价主要取决于流动性供给者的决策，会员在博奔过程中并不掌握主动权，因此会员日内优化问题实际上是关于投机头寸D2,D 的两阶段动态规划问题。
1．先考虑第三阶段：公共信息集=「Pi,Pz,P}"=1,Z²，再次利用0Hara（1995，P.156~158）关于收益正态分布和负指数效用函数下的需求量通用结论，得，
E(D1 Q) :
E(P + R, -(1 +r)P ）E(P-(1 +r)P1 Ω)
yar
由命题5.1、命题5.2以及市场出清条件可知：
P3 = E(
P4 1+
-1）+ Z2
= E(二ath -x -lll 0.) + z,
1+r
- αEht-1
Z, -E(1 Ω3)
E()
β2
1+r
+Z2
ya
(A5－20）（A5--21）
349 市场微观结构研究
350 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
P =- αh,-1 - x; 从而，有，
Z, - E(1 0.) - T2 - 1,)
β2
P4 -(1 + r)P, = a［α; 则，
E(D1 Ω)
（A5 -22）
+1, -E(I,1 ,) -(1+r)AZ β,
(A5 -23)
E(P4 -(1 +r)P,1Q）
ya?
a(x
) -(1 +r)入z, β
yo
(A5 -24）
2．考虑第二阶段：忽略与D；无关的项，我们将会员的优化问题（A5－19）式简写为：
maxE［ = exp(-(1 +r)(Dz - Tz)(P, - P2) -(P4 -(1 +r)P,)oR(P4 + D
R, -(1 +r)P,))Ωz］
利用服从正态分布的随机变量R，矩生成函数，上式的最后一项： E exp(-(P4 -(1 +r)P,)α(P +R, -(1 +r)P)) IQz
= E - exp(- (P4 -(1 +r)P,)" -(P4 -(1 +r)P3)oRR.) IQz- E[ - exp( -(P -(1 +r)P,)"oR +(P -(1 +r)P,)?oR)2] 
(_ (P4 -(1 +r)P,)2
= E「- expl
2gk
从而优化问题重写为：
Q
max E[-exp(-(1 +r)(Da - Ta)(P - P,) -(P--(1+r)P,)
20m
上述优化问题的目标函数依赖于随机变量 P3，下一步考虑将（P3－P²）
和 T，转换为关于随机变量 Z，的函数。
由命题5.1、命题5.2以及市场出清条件可知：
P.
E（
P
Q）+ ,
bE(R, 1 Ω,) - α[ht-1
Z²E(1 3)
β2
1+
Z2 -E( 3)
alh.
P² = E(P,1 Ω,） = 从而，有，
P3 -P,
(1 +r)β²
β2
-E()
E()
AZ.
α(ht-1 - E(11 Q,))
l+
aE( 3)
+z,
(1 + r)β2
附 + Z2
录
（A5 －25）(A5 -26)
(A527）
由会员同质性导致的对称性以及交易规则（R6）可知，第二阶段银行间外汇市场可观测的净头寸 Z,可以分解成三部分，即Z，= T²＋（n－1)T，＋从而，
T2
M
β2x
z.
 - Tz n-
（A5 -28）
将（A5－27）式和（A5－28）式代人优化的且标函数，并利用正态分布的积分公式，将目标函数转化为关于Z，的积分形式：
+r)(D
X
alx
T2 B2
Z2  
1 +r)β,
(1 + r)>Z2
2aR
g（1
再将Tz=β2；=Dz +；，
[z2 n
E(1)
z,
T 13.
β2
(1 +r)nβz
dzz
(A5 29）
E()
z
带
351 市场徽观结构研究
352 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
人（A529）式，合并同类项，并忽略与 Dz、Z²无关的项。采用 Kim 和　 Verrecchia（1991，pp.317－319）的解法，（A529）式的优化问题简写为：
B²  4AC
max
Di 其中， B
4A i(p2
+^(1 +r
α +^(1 +r) B2
-（1 +
Dz +x
a 2g
β2
A(1+r
2
Dz + α β2
(D2 + x;)² 2(n - 1)β
2(n -1)Bg-1)
(A5 -30)）
可以发现，原优化问题转化成为一个二次优化问题（A5－30）式。假设A 是负数（后面将证明），求得（A5－30）式关于D；的一阶导数：
aB 2B
aD2
4A
ac aDz
0
代人Dz和^的详细表达式，（A5－31）式详细写为：
O,K
2A(n -1)β2)
g
其中，
116.
K
-n+
ILnB2
+^(1 +
E(」3)
z
tyla-g
E()
z2
当 n→α,α-→时，上式简化为：　
o(21)(o +
yo
nB2+ 找
>0
0
1
(A5-31）
(n-1)ayK
n
(A5-32）
由于>0,>,α>0，且0<<1，当n→,→0时,β必然
附
1,2-E(！2)）存在一个解。由于（A5-32）式中的β,是关于n
在区间（）
E(1 3)
和 α 的连续函数，当n取较大数值时,β,在区间(1,2=B(. 0)内存在
E(I1 3)
yor（
一解。此外，由于三
E(1 3)
z
E(I13) β2
z
(1 +r)nβ2
>0，所以也保　
Z, - E( ,)
证有 β2 
 进一步、容易验证当 n取较大数值时，A为负，
E(3)
T = β3α；的证明思路类似。即证。
附录八（命题7:1的证明）
1．第一步是求解保留报价（Reservation Quote），保留价格是指使交易　与不交易无差异的报价，或者说，会员以该报价交易后的期望收益至少不会比不交易的期望收益差。
假设第,i个会员没有发生交易时，会员的期望财富为：
W;(0) = K; - C, + (po + 2)1;
（A7-1）
将上式代入效用函数 U（）=－exp（－W），期望效用函数为:
E［U(W(o))s"}  E-exp［-( -,+(po+)I)s°}
（A7２）
已知  ～ N(u,），且f(α）=－ exp（－）时，有，E ［f(α)］ exp【（u－)，则（A7-2）式重写成：
E[U(W(0)) S"] =-exp[ -(K -C, +(po +E(21 S")I +(l))
(A7-3)
353 市场微观结构研究
354 市场微观结构研究
第三篇·人民币市场微观结构研究
其中，²= VAR（ＩS"）是随机变量 Z的条件方差。
假设第i个会员以卖价 P°＋αdm卖出外汇资产Q时，会员的期望财富为 W(Q) = K; - C, - w: +(po + Z)(I: - Q) +(p° +aidm)Q
（A7－４）
他的期望效用函数为： E［U(W（Q)）丨Sa］
= E 1 - exp [-(K, -- C - ; +(po +2)(I, - Q) +(po +αidm)Q)J I Sa)  - exp[-(K, -C, - w; + (p +E(ZI S°))(I: - Q) +(P + aidm)Q) +a
(A7 -5)
根据定义，保留卖价aαidm使得 E［U（W（O））IS"］=E［U（W（Q））「S"」成立。将（A7－3）式、（A7－5）式和E（ZＩS°）= βQ代人该等式，化简得，
ai.dm =
2+10+-0
y 2
类似的，也可以得到保留买价，
b,dm =
++β0++yo1 yo
(A7 -6a）(A7 -6b）
2．第二步，会员有偏离保留报价的动机，即以保留报价为基准提高卖价（Ask Quote）或降低买价（Bid Quote）从而获得超额利润（Extra Profit）。但这种有利于会员的行为可能会导致报价不被交易对手接受，从而有无法成交的风险。会员需要在超额利润和无法成交风险之间权衡。
假设第i个会员报出最优卖价 P°+αdm，由于未必能够成交，其总的期望效用函数是：
E［Ｕsä］
= (1 - m)E [U(W,(O)) I Sa」 + E[U(W(po +adm))I S"] =  {E[U(W(po +α"))I s"」 -E［U(W(O))I Sa}↓
+ E［U(W.(O)）ＩS°」
(A7-7)
根据保留报价的定义，即由 E［U(W（O)）IS"」= E［U(W（Q)）IS°］可得 E [U(W(po +adm))1 sa} = E[U(W,(O)) I sa} {exp [-(adm -- adm)Q}
(A7-8)
将（A78)式代人（A7－7)式，得：　
附
E[UI S"] =  {exp[-(am -a,dm)Q] -1}E[U(W,(O))| S"]-
+ E[U(W(O))I S"]
（A7-9）
忽略与p°+α"优化无关的E［U（W（O））ＩS"］项，将会员的优化方程简写成：
maxn iexp［-(adn -a'idm)Q]-1} adm
（A7 -10)
『I+Ri
-s. t, d = IU(I) =
2R
采用Biais（1993）的优化方法，可以得到最优卖价：
po + aα 
p
+yo²R+1 球
类似地，可以解出最优买价 p°－bcm = p°-即证。
(A7 -11）
[bidn + yo? R-
（A7-12）
附录九（命题7.2的证明）
步骤一与命题7.1的证明相同，可解出保留价格：
6.doTC atdoro
yo
BalQ
Wi
+y Q
-0
步骤二与命题7.1的证明有所区别，其优化方程为：
-dorc iexp[-(adore max
- αdoTC)Ql  1↓
rdorc = Prob(I: > I- - f(cedorc)) s. t. ao
采用Biais（1993）的优化方法，可以得到最优卖价：
（A7 -- 13）(A7 -14)
(A7 -15)
355 市场微观结构研究
356 市场微观结构研究
第三篇人民币市场微观结构研究
DU
dorc
po
最优买价：
dOTC
po
aidorc +o2 R+l +f(c bidorc + yo2 R-li+f(eao
(A7  16)(A7 －17)
由于函数f:cdOTC_
→是搜索成本cdOTC到存货水平I.的映射，我们有如下
关系：
fedorc cdoro
f(cdorc
al
dO和
caor
aa
又由（A7－16）和（A7 17）
daorc al
Ko?
和 n
abgorc
o n
al, a64orc 可知，
（A7－19）式代人（A7－18）式，有　将
f(edorc) cdorc
则 fcc
al dadorc
yo
n xo
f(cdoTC）和
cdorc
al abdorc
yo
（A7 18）(A7 －19）(A7 -20）（A721）
将（A7－21）式代人（A7-i6）式和（A7－17）式，可得到解析解：
po - bdorc  po po + adorc = po + 即证。
2Ｒ-yg
n
a.dorC + o?
2R+l
dOTC
附录
（命题7.3的证明）
步骤一与命题7.2的证明相同，可解出保留价格：
(A7 -22)（A7-23)
系：
ac
 +9
+]0+-1.[yg
o
步骤二与命题7.2的证明类似，其优化方程为：
maxexp［-(a;-a")Q］-l} adm
附
（A7-24）（A7-25)
s. t. i. = Prob(po + a < po + a~; +c) = Prob(l; > I-: - f(8;c))
(A7 -26)
采用Biais（1993）的优化方法，可以得到最优卖价：
po +α’ = po+
af.
+
最优买价：
2R+l:+f($c)
n
po - b: = po - [ br + yo2 R- l. +f(8.c)
n
（A7-27)(A7 -28）
由于函数f:6;c→I是附加成本;c到存货水平I 的映射，我们有如下关
f(8;c) 8,c
al aa
和
f(;c) 8.c
al ab
又由
（A7－27）式和（A7－28）式可知，
aa al
将
（A7
f(8;c) 8.c 则，
n
和
30） al. aa
f(8c）=
yo
ab. al
g? n
式代人（A7-29）
式，有，
n
和 yo?
S.
f(8c)） 8c
al. a6
n yo2
(A7 -29)(A7－30）(A7-31)(A7－32）
将（A7－32）式代人（A7－27）式和（A7－28）式，可得到解析解：
357 市场微观结构研究
系：
rt
yo
++β]Q+%+o1 +β:j0+- o1
步骤二与命题7.2的证明类似，其优化方程为：
maxri..iexp［-(a -a)Q} -1} at
附
绿
(A7 -24)(A7 -25)
s. t i = Prob(po + αä < po +α: +S,c) = Prob(I; > I-; -f(8;c))
(A7 -26)
采用Biais（1993）的优化方法，可以得到最优卖价：
po+ αä= po-最优买价：
 + yo2R+/+f(8)) a
n
po - b = po - [b + yo2 R
-l+f(8c)
n
(A7 -27）(A7-28)
由于函数f:6;c→I,是附加成本S;c到存货水平I的映射，我们有如下关
f(8,c) S;c
al da
f(8;c）äl; 和
S.c
36
又由（A7－27）式和（A7－28）式可知，　
da al
2o? n
和
ab al
o? n
将（A7
-30)
式代人（A7－29）
f(8:c) 8.c 则， f(8c）
al aa
和（(8c）
n yo?
8.c
n.o.c y
式，
有，
al ab
n yo2
(A7－29）(A7-30)（A7-31）(A7 -32)
将（A7－32）式代人（A7－27）式和（A7－28）式，可得到解析解：
357 市场微观结构研究
参考文献
参考文献
Admati, Anat R. , and Paul Pfleiderer. 1988. “" A theory of intraday trading patterns. " Review of Finance Studies, 1: 3 -40.
Allen, F. , and M. Taylor. 1990. Charts, noise and fundamentals in the London exchange market. " Economic Journal, 100: 49 - 59.
Bacchetta, P. , and E. van Wincoop. 2006. “Can information heterogeneity 
explain the exchange rate determination puzzle?" American Economic Review .
Bae, K. H.， H. Jang， and K. S. Park. 2003.  Traders' Choice between Limit and Market Orders: Evidence from NYSE Stocks. " Journal of Financial Markets，6:517 -538.
Bagehot W. 1971. " The only game in town. " Financial Analysts Journal! 27: 12 -24.
Bauer, C. , and B. Herz. 2003. “ Technical trading and exchange rate re-gimes: some empirical evidence”, mimeo.
Bergin, P. 2001. “Putting the new open economic macroeconomics to a test” UC at Davis, Working paper.
Bessembinder, Hendrik. 1994. “ Bid-ask spreads in the interbank foreign exchange markets. " Journal of Financial Economics, 35 (3) : 317 -348.
Biais , Bruno. 1993. “ Price Formation and Equilibrium liquidity in fragmen-ted and centralized markets. " Journal of Finance, 484 (1) : 157 -- 185.
Biais, B. , P. Hillion, and C. Spatt. 1995. “ An empirical analysis of the limit order book and order flow in the paris Bourse. " Journal of Finance, 50: 1655 -1689.
Bilson, J. 1978. “ The monetary approach to the exchange rates: some em-
359 市场微观结构研究
360 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究
pirical evidence", IMF Staff Paper, 25: 48 -75.
Bjonnes, G. ,, and D. Rime. 2005. “Dealer behavior and trading systems in foreign exchange markets. " Journal of Financial Economics.
Bjonnes, G. , D. Rime, and H. Solheim. 2005. "Liquidity provision in the overnight foreign exchange market. " Journal of International Money and Finance, 24: 177 -- 198.
Black, Stanley W. 1991. “ Transactions costs and vehicle currencies. Journal of International Money and Finance, 10 (4) : 512 -526.
Blundell, Wignall, A. , and P. R. Masson. 1985. "Exchange Rate Dynam-
ics and Intervention Rules", Staff Papers of International Monetary Fund, 32 : 132-159
Bollerslev, Tim, and I Domowitz. 1993. “Trading patterns and prices in the interbank foreign exchange market. " Journal of Finance, 48: 1421 - 1443.
Bollerslev, Tim, and Melvin, Michael. 1994. "Bid-ask spreads and volatili ty in the foreign exchange market: An empirical analysis. " Journal of Internation-at Economics，36 (3): 355 -372.
Branson, W., H. Halttunen, and P. Masson. 1977. “ Exchange Rates in the Short Run the Dollar Deutschemark Rate. " European Economic Review.
Carpenter, A. , and J. Wang. 2003. “Sources of private information in FX trading. " Mimeo, University of New South Wales.
Chaboud, A. , and B. LeBaron. 2001. “Foreign exchange trading volume and federal reserve intervention. " Journal of Future Markets, 21 : 851 -860.
Chang; Y. , and M. Taylor. 1998. " Intraday effects of central bank inter-vention by the bank of Japan. " Journal of International Money and Finance, 18 : 197 - 210.
Cheung, Y. , and M. Chinn. 200l. “ Currency traders and exchange rate dynamics: a survey of the US market. " Journal of International Money and Fi-nance, 20: 439 --471.
Cheung, Y., M. Chinn, and I. Marsh. 2004. “How do UK -based foreign exchange dealers think their market operates?" International Journal of Finance and Economics,9: 289 -306.
Chiu, P. 2003. “ Transparency versus constructive ambiguity in foreign ex-
change intervention", BIS working papers, No. 144.
参考文献
Danielson , Jon, and Ryan Love. 2004. “ Feedhack trading" Mimeo, London School of Economics.
Danker, D. J., R. A.Hass, D. W.Handerson, S. A. Symansky, and R. W. Tryon. 1987. " Small Empirical Models of Exchange Market Intervention. " Journal of Policy Modeling.
曹勇：“做市商制度、人民币汇率形成机制与中国外汇市场的发展”，
《国际金融研究》2006 年第1期。
陈平：“国际资本流动和汇率决定”，《国际金融研究》2000年第9期。陈平、王曦：“人民币汇率的非均衡分析与汇率制度的宏观效率”，《经
济研究》2002年第6期。
陈小五：《中国外汇市场的培育与管理》，上海人民出版社2005年版。戴国强、吴林祥：《金融市场徽观结构理论》，上海财经大学出版社
1999 年版。
丁剑平：“指令流的再分解研究”，《国际金融研究》2005年第11期。丁剑平、曾芳琴：《外汇市场微观结构理论与实证》，中国金融出版社
2006年版。
丁剑平、俞君钛、张景煜：“从外汇市场微观结构视角看中央银行入市干预交易效果”，《管理世界》2006年第7期。
丁剑平、俞君钛、曾芳琴：“中国外汇市场做市商行为空间的研究”《上海财经大学学报》2007年第2期。
《国际清算银行年报（BIS Annual）》1995～2007年各期。
何嗣江：“微观结构视角下人民币汇率形成机制改革探讨”，《浙江大学学报》2005年第6期。
姜波克、伍戈、唐建伟：“外汇市场的微观结构理论综述”，《国际金融研究》2002 年第 7期。
刘狄：《证券市场微观结构理论与实践》，复旦大学出版社2002年版。蒙代尔：“新千年的汇率稳定问题”，《经济学（季刊）》2002年第
1期。
孙立坚：“外汇市场微观结构理论的原理及其前景”，《国际金融研究》 2002年第 11 期。
唐国兴、徐剑刚：《现代汇率理论及模型研究》，中国金融出版社2003
361 市场微观结构研究
362 市场微观结构研究
第三篇人民市市场微观结构研究年版。
君羊、曾振宇：《汇率及其制度安排的微观分析》，中国金融出版社 2006年版。
姚秦：《债券市场微观结构与做市商制度：中国银行间市场的理论及实证》，复旦大学博士论文2006年。
张卫平、王一鸣：“汇率制度的分类、国别分布及历史演进”，《国际金融研究》2007年第5期。
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):{
  "filename": "MTIwNjQ1MDkuemlw",   "filename_decoded": "12064509.zip",   "filesize": 27138431,
  "md5": "30902afcfa2e26107f419223fb0b1fb0",
  "header_md5": "9d9dc3d1796f10183f8df5d838efb1e4",   "sha1": "4595acd3c8caf653c00806161fbbcdb6589d6725",
  "sha256": "fd516ba2c1da3150be9aa3c3af6e5d492259a3e60950ad9f45a9ccb6c74e2b52",
  "crc32": 1195104856,   "zip_password": "52gv",
  "uncompressed_size": 27505530,
  "pdg_dir_name": "\u00ed\u2562\u2569\u2568\u2502\u00ed\u256c\u00f3\u2563\u2588\u255c\u00df\u2563\u2563\u2564\u2568\u255
b\u2510\u00ed\u2556_12064509",   "pdg_main_pages_found": 362,   "pdg_main_pages_max": 362,   "total_pages": 379,
  "total_pixels": 2010307792,
  "pdf_generation_missing_pages": false}
