【西】泽维尔·维夫斯（XavierVives）／著
金融市场中的信息和学习
市场微观结构的影响
Information and Learning in Markets
TheImpactof MarketMicrostructure
w718
srai 1Cai 01815044315
abamedasne M.E1So.Cab
0.CantatNick013as
05
12/800
112/6
20:21:25
HOr
社会科学文献出版社 SOCIALSCIENCESACADEMICPRESS(CHINA)
mmediate
10.10010
070050
InformationandLearninginMarkets
A100T
MO
TheImpactofMarketMicrostructure
“市场何时，以何种有效的方式聚集分散在各个理性参与者中的信息？泽维尔·维夫斯
基于近年研究，依靠基础的方法和线性二次模型，首次提供了一个内在统一的分析。他成功地将最复杂精细的结论呈现给读者，甚至是非专业人士。”
-BernardLebrun，约克大学
“思维密且具有说服力。这本书所涵盖的范围非常宏伟。它将会成为研究生学习微观
经济学、金融经济学以及产业经济学部分内容的参考书。这是一本非常有用的书。
HyunSongShin，普林斯顿大学
上架建议：金融
S
2240-2
17875091722404
ISBN978-7-5097-2240-4
www.ssap.com.cn
定价：79.00元
金融市场中的信息和学习
Information and Learning in Markets :
市场微观结构的影响
The Impact of Market Microstructure
【西］泽维尔·维夫斯（Xavier Vives）／著
社会科学文献出版社  SOCIAL SCIENCES ACADEMIC PRESS (CHINA
图书在版编目（CIP）数据
金融市场中的信息和学习：市场微观结构的影响（西）维夫斯（Vives，X.）著；张定胜等译．一北京：社会科学文献出版社，2012.3
ISBN 978 - 7 - 5097 - 2240 - 4 I.①金·
Ⅱ.①维·②张··Ⅲ.①金融市场-研究
V. DF830. 9
中国版本图书馆CIP数据核字（2011）第266772号金融市场中的信息和学习
市场微观结构的影响
著译
者／［西］泽维尔·维夫斯者／张定胜等
出版人／谢寿光
出版者／社会科学文献出版社　
地
址／北京市西城区北三环中路甲29号院3号楼华龙大厦
邮政编码／100029
责任部门／皮书出版中心（010）59367127
电子信箱／pishubu@ ssap.cn 项目统筹／邓泳红姚冬梅
责任编辑／姚冬梅吴敏责任校对／孔勇
邓晓春
责任印制／岳阳
总经销／社会科学文献出版社发行部（010）5936708159367089 读者服务／读者服务中心（010）59367028
印开版印书
装／三河市文通印刷包装有限公司
本 ／ 787mm ×1092mm²1/16  次／2012年3月第1版　
次／2012年3月第1次印刷
号 ／ ISBN 978 -7 -5097-2240 - 4
著作权合同登记号
定
图字 01－2010－7147 号　
价／79.00元
印字
张／28.5
数／494千字
本书如有破损、缺页、装订错误，请与本社读者服务中心联系更换版权所有翻印必究
XavierVives
Information and Learning in Markets: The Impact of Market Microstructure Copyright 2008 by Princeton University Press
All rights reserved. No part of this book may be reproduced or
transmitted in any form or by any means, electronic or mechanical including photocopying, recording or by any information storage and retrieval system, without permission in writing from the publisher.
本书根据Princeton University Press 2008年版译出
感谢教育部科技创新工程重大项目培育资金项目资助（No.708015）
前言
本书分析了市场如何聚集信息，以及特定的市场安排一一市场微观结
构一一一对于信息聚集过程以及总体市场运行的影响。本书在两种关于市场的主要观点一一一理性预期和羊群效应一一之间建立了一座桥梁。股票市场上的价格反映了交易者手里所有的信息和基本价值的信息吗？还是说，价格掌握在短期投机者、内幕交易者、操纵者和专家的手里，并受制于时尚、羊群效应和泡沫？为此，运用了一个统一的博奔论框架，把来自理性预期和羊群效应这两方面的文献的最新结果结合到一起。本书的策略是在线性二次均值一方差方法背景下利用一个基本的信息不对称模型来分析不同的专题。我们发现明显不同的理论，比如市场信息有效理论和羊群效应理论，实际上是建立在相同的贝叶斯决策原理之上。从而我们不需要“非理性”经济人来解释羊群效应、价格暴涨和市场崩盘。交易者可以是理性的但是学习得慢，或在某些情况下放弃考虑私人信息并因此在行动时出现持续不断的错误；或者他们被困于协调失败的情况之下，以致所有人都受损。然而，信息有效和经济有效并不一定是相互一致的，一般来说，它们常常不一致。在任何情况下，市场微观结构的细节对市场的信息效率的影响是至关重要的。
目标读者
本书的自标读者主要是研究生（或有一些基本数学背景的高年级本科
生）和研究人员。具备基本微观经济学和统计学知识的读者将从本书获益良多，尽管书中所用技巧是很基础的。这本书对于研究生的信息经济学或金融市场微观结构课程是非常有用的，它可作为微观经济学、中观经济学或宏观经济学课程中学习信息不对称的静态和动态模型的补充材料。本书有两个目标：一个是包括一些基本模型的深度分析，必要时给出详细证明；另一个是对这些基本模型的扩展进行综述，因此可以作为文献导读。本书对于学生和研究人员快速地了解在信息聚集方面的大量文献及其前沿领域会非常有帮助。
本书的讲课演示材料可以在http：//press.princeton.edu/titles/8655.html 下载，这些材料是笔者与Giovani Cespa合作完成的。有关本书的评论可以上传到上述网站或与笔者直接联系。笔者会非常感谢那些指出本书错误和遗漏的读者。
感谢
本书是我在该领域的研究兴趣，是我在各个大学讲授研究生的信息经济
学和市场微观结构课程，以及各地演讲的结晶。我讲授研究生课程信息经济学和市场微观结构的大学有纽约大学，Universitat Autonoma de Barcelona， Universitat Pompeu Fabra 和 StudienzentrumGerzensee，演讲的地方 包括 Universitat d'Alacant，IESE 商学院，INSEAD 和哈佛大学。学习这些课程的学生和听众的评论有益于本书的改进。
在本书超过 10 年的构思期间，我受益于以下研究机构：the Institut
d'Analisi Economica（CSIC），哈佛大学，纽约大学，INSEAD，Universitat Pompeu Fabra 和 IESE 商学院。　
本书使用了下列合作者的成果：Lluis Bru，Robert Burguet，Giovanni Cespa, Byoung Jun, Alex Kovalenkov, Luis Angel Medrano, Simon Messner, Jean-Charles Rochet 和 Tim Van Zandt。同时，也得益于与下列人员的讨论或来自 他 们 的 评 论：Ramon Caminal，Paolo Colla，Douglas Gale，Antonio　 Guarino, Carolina Manzano, Andreu Mas-Colell, Meg Meyer, Alessandro Pavan, Asani Sarkar，Peter Norman Sorensen，Jaime Zender，以及匿名审稿人。此外， Vahe Sahakyan 提供了出色的研究助理工作。
我的助理 Angela Hernandez 和 Coloma Casaus 在这个项目的不同时期提供了出色的秘书支持。
普林斯顿大学出版社的Richard Baggaley鼓励我完成了这个项目。T&T
Productions Ltd.．的 Jon Wainwright 在编辑手稿方面做出了非常有效的工作。感谢来自INSEAD 的Pricewaterhoue-Coopers initiative 的支持，感谢西班牙教育与科学部项目SEJ2005－08263的支持，也感谢IESE商学院规制、竞争和公共政策研究中心Abertis Chair 的支持。
简介和课程指导
信息是当今经济社会的心脏。尽管如此，关于市场是否能够将经济中各类参与者的不同信息集聚起来，是否在羊群效应、潮流追逐等现象，以及短期投机者和内幕交易者面前束手无策，这仍然是一个尚在争论的议题。这种争议由来已久，至少可以追溯到20世纪30年代哈耶克（Hayek）和兰格（Lange）关于社会主义经济的可行性问题讨论时期。兰格（1936，1937）认为社会主义是可行的，其原因在于竞争市场的资源配置可以由中央计划者复制完成。哈耶克却认为，由于能够将经济中各类参与者的分散信息有效聚集起来，故市场具有其本质的优越性（Hayek，1945，p.526）：
任何一种商品都只有个价格的事实一或者说局部范围内商品价
格由运输成本决定，以某种形式相互联系的事实一给出了答案（仅从理论上讲是可能的），一个人可以掌握分散在经济活动中的所有人的所有信息。
与哈耶克相比，凯恩斯在《就业利息和货市通论》中先锋性地提出股票
市场就如同选美比赛，投资者并不研究股票基本面，而是试图猜测大家的普遍观点，因此最终所有人都在追随大众（Keynes，1936，p.136）
职业投资和报纸上的选美竞猜很相似。选美竞猜中，竞猜者要从
100多张照片中选出6张最美丽的面孔，而奖品颁发给与所有竞猜者的平均偏好最接近的竞猜者。所以，竞猜者并不是选择他个人所认为的最
2金融市场中的信息和学习
漂亮的面孔，而是选择他认为最有可能抓住其他所有竞猜者心的6张面孔，而在他这样分析这个问题的同时，其他所有竞猜者也站在同样的角度看待这个问题。
人类的表现有时就像一群企鹅，跟随着领头的企鹅一只一只跳下悬崖，这种行为和上述的观点是一致的。事实上，据研究，金融市场一直受控于短期投机者、内幕交易者和市场操纵者，是他们促生了市场泡沫和市场暴跌。需要强调的是，交易者开始参与交易时并非总是理性的，市场结果很大程度上受决策者心理因素、行为习惯、持续产生的错误的影响。
核心议题在于我们是否相信市场可以将经济中分散的信息集聚起来。股票市场是否能够反映上市公司的基本面？或者说得更具体一些，小麦期货市场的价格是否能够聚集小麦生产者和投机者的相关信息？
哈耶克的观点较为乐观，他认为我们可以相信市场会给决策提供正确的信号。事实上，由于价格系统在加总信息上的强大功能，哈耶克认为它简直就是一个奇迹。
在这本书里，我们会深人地分析市场的信息聚集性质，以及具体的交易制度（市场微观结构）对信息集聚过程、市场质量和表现的影响。
哈耶克的想法是理性预期模型的基石。这些模型解释了理性交易者如何通过价格和其他公共统计量，对相关的未知参数做出最优估测（Radner， 1979；Grossman，1989）。这些集聚了经济中分散信息的统计量，是诸如产出量、就业率、投资、交易量这些集合行为的指标。其结果就是通过对市场指数的学习弥补了交易者和生产者信息上的不足。
本书试图理顺信息有效和羊群效应这两种市场观点是否相容。股票市场的价格是否能够反映交易者的所有信息以及股票的基本面？抑或价格受操纵于短期投机者、内幕交易者、股市操纵者以及权威专家，并受到潮流追逐、羊群效应、市场泡沫的影响？我们将要解释为什么拥有良好信息的理性交易者，会完全忽略自已的私人信息，而持续做出错误决策。其实我们将会看到，在解释金融危机、市场泡沫，以及如过度波动性这样的金融市场异常现象时，我们并不需要加人长期犯错误的非理性交易者。也正因为此，本书并不会包括行为金融学的文献①，虽然它们也是非常有趣
①参见Shleifer（2000），Shiller（2005）和Thaler（2005）等行为金融学模型。
的责献。
简介和课程指导　3
更广泛地思考这个问题，我们其实是在问，什么环境下，社会学习，也就是从他人的行为中学习，能够导致信息揭示和有效结果。这已经超越市场和经济的学科，而扩展到了社会学和政治学。其实市场并非唯一可以集聚信息的机制。讨论也是一种古老的方法。信息技术和网络通过互联网，提供了诸如博客、维基百科①、开放源运动等一系列工具来集聚信息，这些暗示了信息聚集的革命。这些工具都基于人们的一些欲望，例如树立信誉，取得社会地位，或仅仅是受爱国心驱使，或者趋同于社会规范。尽管这些工具容易受到市场操纵和攻击，但它们仍然被证明是有效的。市场运作还基于另外一个机制：人们把钱投在最受关注的地方，一般来说，这一机制在聚集信息方面被证明十分有效。预测市场，例如预测选取结果，综合了市场和信息技术集聚过程的特点，在近期也出现了。②在市场上，投资者通过价格系统或者是市场份额这样的中介来向他人学习。例如，一个拥有高市场份额的品牌可能会给产品质量提供一个信号，就好比当我们在考虑哪本书比较好时，我们通常都买畅销书。有些时候，人们直接从别人的行为中学习。存款人可能会挤兑银行，当他看见别人也这样做时；在陌生城市旅游时，人们往往不会光顾门可罗雀的餐馆。
所有这些信息集聚机制都和哈耶克信息收集的思想一脉相承。例如，很多分析家认为，博客是当今社会最新形式的聚拢信息的机制。③人们也不禁会想到互联网是哈耶克名言“一个头脑能够处理分散在众人中的所有信息” 最好的代言人。然而，关键在于，和哈耶克的观点十分相似的是，互联网并
①“维基”（wikis）是可以由上网用户自由修改的网络页面。一个著名例子就是维基百科，它
是一个所有人都可以修改的网上免费百科全书。在开放源项目中，所有人均可使用开放源内容（例如计算机程序）并改进它（通常改进后的内容也被要求免费共享）。参见Sunstein(2006)。
②关于价格聚集信息的实验证据，参见 Plott 和Sunder（1988）以及Forsythe和Lundholm（1990），Wolfers 和Zitzewitz（2004）给出了预测市场的简介。Forsythe 等人（1992）和 Berg 等人（2005）指出爱荷华州电子市场上总统选举的价格比民意调查更接近真实的投票份额。 Chen和Plott（2002）的研究发现即使Hawlett-Packard的（相对较小）内部市场的价格预测也比公共预测更接近公司的真实交易。
从 Becker-Posner 博客（www.becker posner- blog.com/archives/2004/12/）介绍中摘抄到： 3
“博客是一个重大的新的社会、政治和经济现象，也是哈耶克论文思想最鲜活和震撼人心的体现。哈耶克认为信息广泛分布于社会大众中，对社会的挑战就是如何建立一种机制可以聚集这些信息。在哈耶克的文章核心中，这种强有力的机制和大部分经济学家所认为的一样，是市场价格体系。而最新的机制则是博客。”
4金融市场中的信息和学习　
不是一个中央计划者，而更类似于一个拥有多个头脑的分散机构。更进一步，这些新的信息聚集方法能否媲美价格系统的准确度和经济性，还有待观察。
本书的方法
本书在解释信息集聚和市场学习时所持有的角度，是假设所有理性个体能够理解市场条件，并尽可能地利用这些条件。具体的，所有人都是贝叶斯类型，并利用贝叶斯法则进行学习。因此，我们不考虑有限理性和非贝叶斯学习方法。我们把注意力集中在这些贝叶斯理性模型，是因为它们在分析中注人了准则，也是因为它们能够得出结果，包括对市场异常现象的解释，更因为这些模型在解释人类行为时被证明非常有效的。事实上，贝叶斯模型需要对学习者和学习环境做出明确的假设，这些假设实际上让研究者更难以对市场现象进行解释。另外，尽管实验经济学文献对贝叶斯模型提出了挑战，它们强调“有限理性”和“犯错倾向”这些概念能够解释非确定情况下的认知判断，但是最近也有人给出了在现实情景以及实验环境下人们使用贝叶斯法则的证据。①市场压力可能还意味着，即使个人行为极大地远离贝叶斯预期，但市场整体行为却可能和它一致。②
我们的方法会将理性预期文献中的结果和近期对羊群效应行为的分析，整合在博奔论的分析框架里。不管是竞争交易者还是策略交易者都可以在这种框架下进行处理。这种方法的优越性在于，一旦我们精确地模型化了市场环境的细节，就可以由交易者的行为和他们所持有的信息直接推出。本书的方法是基于博奔论的，但是这不是一本“博奔学习论”③。相反，它强调了市场互动的结果，以及对信息和经济有效性的社会学习的结
①参见 Tversky 和 Kahneman （1971，1974），Kahneman 等人（1982），Camerer（1995）和
Rabin（1998）对于行为错误倾向的文献回顾（例如从小样本得出强推论—一我们称为“小数定理”，确认偏差一一人们会忽略与自已信念相悖的信息，还有“代表性”一一人们倾向于忽略初始概率）。Griffiths和 Tenenhaum（2006）展示了人类认知在真实场景中使用贝叶斯优化的最新实例。Anderson 和 Holt（1997），Hung 和 Plott（2001），Cipriani 和 Guarino（2005）以及Drehmann等（2005）给出了实验场景下的证据。
Sandroni（2000，2005）表明贝叶斯型交易者能将非贝叶斯型的行为交易者驱逐出市场（参 ②
见7.1.1节的讨论）。关于实验证据，参见 Jamal和 Sunder（1996）以及Ackert 等（1997）。 ③对于这一议题的处理，参见Fudenberg和Levine（1998）。
简介和课程指导　5
果。因此本书联合了理性预期动态模型和贝叶斯学习模型，也包括羊群效应。
本书的策略，就是用一个线性二次函数均值方差环境下的基本的不对称
信息模型来分析不同的问题。在这个模型的框架下，我们可以得到大多数结论，其中交易者的最优行为是其所持有信息的一个线性函数。这个模型被发展成两个基本的版本：一个局部均衡生产模型和一个金融市场。本书研究了信息集聚机制，从简单的环境一直深人到复杂的环境：从静态模型到动态模型，从竞争性个人到策略性个人，从简单市场策略（例如非随机订单或者说市价订单）到复杂市场策略（例如价格相关订单或者说需求计划）。
本书的研究主要集中在理论模型。②以下是本书中所涵盖的基本观点（但并不包含目录的所有内容）。
精选主题自录
羊群效应、理性预期和信息外部性
当其他人的行为强烈地指向某种特定行为时，一个理性个人可能会忽视自已的信息而遵从大众。当这一现象发生时，信息产生了损失，并没有揭示给其他人。此时，信息并没有进一步聚集，我们说“信息惯性”产生了导致的最终结果可能会非常没有效率。这是羊群效应文献③中序贯预测模型带给我们的启发，适用于市场中的投资者和决策制定者。从本质上来说，这个结论支持了对市场的悲观看法，而和遵循哈耶克的思想着重于市场信息特点的理性预期文献背道而驰。
在我们提供的分析框架下，很明显可以看到理性预期模型和羊群效应模型共同拥有基本的信息外部效应。事实上，交易者在行为中并不把自已行为信息对他人的影响考患在其中。当交易者不能够很好地针对信息调整自已的行为（例如行为集是离散的），同时收到的信息是有限强度时，那么朝向错误方向的羊群效应就会有可能发生。当选择集足够丰富时，这一现象不会发
①在宏观领域，Evans和Honkapohja（2001）给出了对适应性学习模型的处理，Ljungqvist 和
Sargent（2000）详尽地研究了递归方法，Guesnerie（2001，2006）评估了理性预期模型。
②对于实证的市场微观结构文献回顾，我们推荐读者看Hasbrouck（2007）。 ③参见Banerjee（1992），Bikhchandani等（1992）和 Chamley（2004）的评估。
6　金融市场中的信息和学习　
生，因为此时信息最终会被揭示。然而，即使此时，在噪声观测的环境下，信息揭示过程将会变得非常缓慢。
缓慢学和福利
从市场基本面学习的交易者，通常都是从扰动的公共统计量（例如价格）中长时间缓慢学习的。面对增加的价格信息，一个理性（贝叶斯）的交易者在做交易决策时，会相对应地减少其私人信息的比重。这意味着他的私人信息会较少地融人公共统计量中。其结果就是，当公共统计量信息的绝对水平达到很高时，公共统计量信息的增速会减小，延缓信息揭示过程。因此得出，学习具有自我修正的特性。
对社会福利会产生什么影响呢？在羊群效应模型中，福利分析通常被忽视。我们介绍一个适于考虑私人信息的福利基准模型。这就是团队有效模型，该模型中交易者使用分散决策法则，但其同时有着和代表性个体相同的福利目标。信息的外部性意味着，市场结果相对于团队基准模型并不是有效的，团队基准模型内部化了外部性。羊群行为和信息惯性都是通过向他人学习，从而调整自已行为的极端例子。如果策略行为空间是离散的，且信号是有限强度的，公共信息可能最终会压倒私人信息，使得个人（最优的）选择并不按照他们的私人信息进行交易。更广泛一些，“羊群效应”意味着，与团队有效的基准模型相比，决策者在私人信息上所放的权重太小，以致公共信息聚集不足。一个有趣的可能性是，过多的公共信息可能会带来坏处。因为过多的公共信息会减少人们收集私人信息的努力程度。在理性预期模型里也存在类似的分析。因此，就福利分析而言，理性预期模型和羊群效应模型并没有定性上的区别。
信息外部性和回报外部性
在有社会互动的情况下，信息的外部性和回报的外部性，通常是并存
的。而在纯粹的预期模型中，则仅仅存在信息的外部性。到底信息的外部性和回报的外部性如何互相作用？首先，我们将展示，在静态模型中，信息有效和经济有效是不同的概念。我们还将看到，当价格扮演的信息角色远超过其产品稀缺性指标或者过剩性指标角色时，在一个拥有替代产品的理性预期均衡市场中，价格往往只能反映很少的信息。市场只有在很特殊的环境下（如当信息外部性消失时），才会达到团队有效。
解释市场动态
简介和课程指导7
随着交易次数的累积，价格是否会趋近于完全信息时的价值？在有不对称信息情况下，市场是否是一个有效的价格发现机制？如果是，有多快？调整过程需要多久？回报外部性怎样能够修改预测模型中的缓慢学习结论？
在预测模型中得到的结论能扩展到市场环境下。在稳定的市场环境下，伴随着重复的交流互动，交易者会学习到未知的参数，而且价格会趋近于完全信息下的价值。然而，学习到未知的参数和趋近到完全信息均衡并不是等价的。比如，如果每期的冲击是序列相关的，那么学习到未知参数的速度有可能会远慢于向完全信息均衡趋近的速度。在非稳定的市场环境下，学习和趋近这两个概念是不等价的。
在市场模型中，交易者通过价格学习到其他交易者掌握的关于价值参数的信息。在金融市场中，由于做市商引致的回报外部性，这种学习过程可能会非常迅速。当更多的关于基本面价值的信息在交易过程中被揭示出来后，做市商会催生出一个较为深度的市场。如果策略行为空间是离散的，就像简单的预测模型一样，不会存在羊群效应；如果选择集更丰富且公共信息存在噪声，向完全信息均衡的收敛会很快，这是因为由于做市商引致了更大的市场深度，风险厌恶的知情交易者对自已的私人信息反应会更猛烈。在价格发现过程中，竞争性的做市商角色被证明是至关重要的。他们的存在意味着当前的价格会反映所有的公共信息。
市场微观基础的影响力
市场的信息聚集性质取决于市场组织机构的细节或者市场微观结构。首先，信息聚集依赖于市场机制，是如古诺市场一样平滑的，还是像拍卖和投票机制一样具有“赢者通吃”的特质。后者比前者具有更强的信息聚集能力，体现在：一方面后者能在更多的环境下聚集信息，另一方面后者聚集信息不需要很大数量的参与者，因此能够更经济地聚集信息。其次，信息的聚集依赖于交易者使用了何种指令策略，是诸如市场指令一样不依赖于价格的指令，还是诸如限价指令或者金融市场上需求计划一样依赖于价格的指令。越复杂的指令策略在信息聚集方面做得越棒。这也影响了交易者获得信息的动力。最后，市场到底是指令驱动还是报价驱动也会影响到信息的聚集。在
8　金融市场中的信息和学习　
指令驱动性市场，知情交易者首先行动，而在报价驱动市场，无信息做市商首先行动。①
“市场异常现象”能否被解释
市场异常现象，看起来与理性预期模型并不一致，但事实上也能够被解释，而不用诉诸交易者的非理性。资产价格比起基本面价值波动性更大，这一现象通常被我们称为“波动性过度”，能够与动态交易模型相吻合，只要做市商是风险厌恶的，且没有完全适应冲击。当前价格并非是关于基本面价值的公共信息的充分统计量时，对股票价格趋势的分析，也就是我们常说的“技术分析”，是有意义的，当然除了做市商是风险中性的以外。虽然可能对过去价格的学习是缓慢的。短期交易者的存在可能会降低市场的有效性，从而使得在解释信息获取时，交易者有羊群效应行为的动机。就像凯恩斯选美比赛例子一样，因为在信息获取时存在策略互补性，相比起基本面，短期交易者可能会更关注其他短期交易者的信息。相似的，投资者平均期望和股票价格之间的差异，通常被认为是一个泡沫，在存在短期交易者时，这也可以被理性化地解释，因为短期交易者会引发多重均衡。更广泛的，因市场一些参数的不同，诸如冲击持续程度，或者资产流通价值中的残差不确定量，金融市场中的价格动态可能会呈现凯恩斯特点或者哈耶克特点。
金融危机和市场崩盘
突然和显著的资产价格下跌，甚至可能发生在没有重大消息出炉的情况下，也可以被我们的模型解释。例如，小幅物价波动可能会导致投资者信息质量被突然地揭示；或者因为对投资组合交易程度的低估，导致错误理解了价格下跌，从而产生了多重均衡；又或者做市商对动态对冲活动的低估导致了流动性不足。诸如像汇率危机和银行挤兑这样因为投资者之间交流协调问题而引发的金融危机，通常会导致多重均衡。这些金融危机也能够被私人信息和内生决定的公共信息之间的相互作用解释。相应的分析还会提供一些政策建议。例如，更高的透明度并不意味着更好的结果，因为这有可能将投资者的期望协调至一个较坏的均衡。
金融中“微观市场结构”这个词是在Garman（1976）关于做市的一个工作中首先提出的。 Brunnermeier（2001）给出了一个金融中微观市场结构模型的介绍。
大交易商的影响力
简介和课程指导　9
因为了解自己的交易行为对价格的影响力，所以大交易者对他们的私人信息更加小心翼翼。当有大交易者存在时，价格通常含有较少的信息。当被．要求公布自己的交易行为时，内幕交易者会使用掩饰策略。否则，他们会有动机去操纵市场，延缓信息揭示的过程。例如，他们可以通过采取背道而驰的交易策略来达到这个目的，这种策略会中和知情交易者交易行为带来的潜在的信息揭示。内幕交易行为带来的影响是多方面的。内幕交易会产生逆向选择，导致做市商出于保护自已的目的而降低市场深度，从而提高了对不确定性的分辩能力，增加了价格的信息量。对投资和福利而言，第一个影响更倾向于是坏的影响。第二个影响，在风险厌恶情况下，取决于内幕交易的替代行为。如果替代选择是披露信息，那么内幕交易可能是有益的，因为大量的信息披露杜绝了保险机会。如果替代选择是没有信息被收集，从福利角度讲，内幕交易通常会导致福利损失。
从政策角度来看，一个相关的议题就是，相对完全信息竞争均衡，福利的损失到底是更多地归于市场控制还是不对称信息。总的说来，随着市场规模的变大和交易者数量的变多，市场控制力比不对称信息消散得更快，因此对于一个适度大小的市场，不对称信息更倾向于是福利损失的来源，古诺市场便是一个例子。
一些结论
市场信息有效理论和羊群效应理论之类看似不一致的理论，事实上建立在相同贝叶斯决策原理之上。我们得到的结论是，我们不需要“非理性”经济人去解释羊群效应、价格暴涨和市场崩盘。交易者可以是理性的，但是学习得慢，或在某些情况下放弃考虑私人信息并因此在行动时出现持续不断的错误；或者他们被困于协调失败的情况下，以致所有人都受损。然而，信息有效和经济有效并不一定是相互一致的，一般来说，它们常常不一致。在任何情况下，市场微观结构的细节对市场的信息效率的影响力是至关重要的。股票价格体现着上市公司基本面的信息，尽管股票价格和基本面之间可能存在偏离，但通常这种偏离并不会存在太久。
章节简介
第1～3章以及第7章主要考虑“实体的”局部均衡市场，虽然也研究
10金融市场中的信息和学习
拍卖、供给函数竞争，以及它们与理性预期均衡（第3章）的关系，但是古诺竞争将是我们的主要例子。在第4、5、8、9章，我们研究金融市场并解释市场微观结构如何影响交易行为和价格信息的有效性。在金融市场中，与古诺竞争相对应的是交易者递交市场指令，而与供给函数竞争相对应的是交易者向中心交易机制递交需求计划。第1、3、4、6章处理竞争模型，第 2、5、9章（主要）处理策略性交易者模型。第1～5章处理静态模型而第 6～9章处理动态模型。第6章搭建了程式化社会学习模型和动态理性预期模型之间的桥梁。
让我们详细说明一下每章的内容和本书的结构。
第1章和第2章我们研究市场机制，诸如拍卖市场和古诺市场，在这些市场中，交易者并没有机会通过参考价格或者其他市场统计量来决定其交易行为。这为我们提供了一个交易者只能用私人信息来决定交易量的基准模型。在这个框架下，我们研究市场在何种环境下能够复制共享信息均衡的结果。如果复制能够达成，我们说市场能够聚集信息。第1章首先仔细研究了具有需求不确定性和不对称信息的大型古诺模型，也发现了何时信息能够聚集，同时提供了在一般框架下信息价值的分类和福利分析。如果“大型” 市场能够聚集信息，随之而来的令人产生兴趣的议题就是，要达到信息聚集这一目标，市场规模究竟需要多大才行。在所有例子中，当市场规模变大时，策略性行为消失了，取而代之的是价格接受行为。
第2章分析了当市场规模变大，参与交易的人数变多时，有限市场向价格接受均衡趋近的性质。当极限情况是最优有效时，我们比较不同市场机制下的信息聚集速度，并将它们与完全信息下信息聚集速度相比较，从而在市场控制力和私人信息中分离出福利损失的最终原因。第1章和第2章将比较在平滑市场机制下，例如古诺市场和拍卖市场的信息聚集特点。
第3章介绍了理性预期均衡（REE）的概念。我们考虑一个有着需求和成本不确定性，拥有连续统数量厂商的同质商品市场，在这样一个静态局部均衡中，REE可能会有不同的形式，如完全信息揭示REE、部分信息揭示 REE及噪声 REE等。我们可以证明并非所有的 REE都能被执行。也就是说，并非所有的REE都能被看作是由市场参与者博奔所得的结果。因此我们考虑了厂商在进行供给函数竞争时的博奔形式，也研究了供给函数的贝叶斯均衡。接下来本章继续对REE做出了福利分析，并介绍了能恰当的将信息外部性内生化的团队有效基准模型。也就是说本章分析了信息有效性、信
简介和课程指导11
息配置以及生产有效的区别，刻画了市场均衡中的信息外部性，并将之与信息有效性联系起来。这一章还考虑了双向拍卖机制中的信息聚集特点。
第4章和第5章探讨了基本的静态不对称信息金融模型，回顾了拥有竞争性交易者（第4章）和策略性交易者（第5章）的不同微观市场结构对市场的影响。我们既描述了标准的竞争性噪声理性预期金融市场，同时也说明它的变化形式一一知情交易者向做市商提交市场指令。我们提供了一个可以将几乎所有文献中的竞争性模型都囊括为特例的模型。我们也论述了当获取信息需要成本时，可能出现的信息有效市场悖论。第5章继续研究了不同市场结构下的策略性行为，例如同时提交指令和序贯提交指令环境，一致定价和歧视定价环境，也区别了知情交易者先行的例子和不知情交易者先行的例子。
第6章考虑了社会学习模型。首先，本章描述了基本的序贯羊群效应模型及其变化。强调了引发结论的假设，并推导了一个向他人学习的基础的平滑模型，这个模型和理性预期模型非常接近，可以作为今后分析的基准模型。我们发现羊群效应模型和理性预期模型中的原始推动力其实是相同的。通过向他人学习从而进行自动修正的特性，以及它对信息披露所带来的启示和信息披露的速度将成为这一章的核心。此外，本章刻画了社会学习的信息外部性，并研究了最优的学习。同时将结论扩展到了信息获取需要成本和存在公共信息的情况。最后，我们讨论了一个静态的、具有理性预期风格的向他人学习模型，并做了福利分析。
第7章处理动态信息聚集模型，研究了模型在交易次数无限制增多时的趋近特点。这一章的基本模型还是多期重复的古诺模型，在这一模型中，需求参数是不确定的，冲击是每期特定的，厂商拥有关于未知需求的私人信息。我们分别在独立的和相关联的需求冲击环境下，刻画了向完全信息均衡趋近的速度。后者的结论很清楚地告诉我们，学习到未知的参数和收敛于完全信息均衡并不是等价的。本章还考虑了此模型的一个变化，加人未知的成本参数，我们发现对参数的学习和向完全信息均衡的趋近可能会非常缓慢。本章的最后是一个向他人学习的模型，并将第6章的结论扩展到了存在回报外部性的环境。
第8章和第9章研究了金融市场的动态竞争模型和对策模型。阐述了当风险厌恶交易者在多期交易中拥有私人信息时，求解和刻画均衡的难点。这一问题的解答阐明了交易行为和价格的跨期格局，并为与短期情况下知情交
.12金融市场中的信息和学习
易者行为比较提供了一个基准模型。深人研究了微观市场结构对一些描述市场质量动态特征的参数，例如价格波动性和有效性、市场深度和交易量等，同时解释了技术分析、无信息交易、过度波动性、市场崩盘及短期交易者影响力等现象。阐述了可能出现协调失败的投资者的互动情况，例如在汇率危机中，内生决定的市场信号可能会产生多重均衡。所有这些分析都并没有引人投资者的非理性。我们研究了竞争和策略模型下的价格发现机制特点，并阐述了微观市场结构的重要性，以及策略性交易者对价格发现速度的影响。同样也分析了大型信息交易商的交易策略，包括他们隐藏交易和操纵市场的可能性。
理解本书内容所需要的基本工具在技术附录（第10章）中以较易接受的形式呈现。其中包括信息结构，主要集中在高斯分布和相关模型、随机过程的收敛性质、博奔理论的一些概念（例如贝叶斯均衡）。另外本章还囊括了线性高斯模型的一个精简但完备的推演。
授课指导和计划
本书可以根据不同的领域进行阅读： ●实物市场：第1～3章，第6、7章
·金融市场（微观市场结构）：第1.1节，第1.2节，第3.1节，第4～6 章，第8、9章　
或者，读者也可以根据模型的分类进行阅读：
● 静态模型：第1～5 章·动态模型：第6～9章或者：
·竞争性模型：第1、3、4章，第6～8章，第9.1节　·策略性模型：第2章，第3.4节，第5和第9章。
熟悉贝叶斯改进和理性预期基本概念，且仅对金融市场感兴趣的读者，在读完第1.1节，第1.2节和第3.1节以后，可以直接跳到第4章。熟悉静态模型的读者可以直接跳到第6章。
本书各章节的难度基本持平，动态部分可能难度稍微大一些。第2章和第7章较难一些，在阅读时可以先略过而不会影响到阅读的连续性。在阅读其他难度较高章节时（标有星号的章节）也可应用同样的方法。为高年级本科生和没有正式经济学背景的研究生授课的老师，在讲解一般结论之前，
简介和课程指导
13
最好先介绍主要定理后出现的例子。每一章的结尾都配有总结，含有主要结论证明的附录，以及练习题。练习题的难度跨度从最具有挑战性·「标有两颗星（＊ *），两颗星的原因可能是难度大也可能是解题所需工作量大］到
一般挑战性「标有一颗星（＊）」，到简单（没有标记）。参考文献
Ackert, L. , B. Church, and M. Shehata. 1997. Market behavior in the presence of  costly imperfect information: experimental evidence. Journal of Economic Behavior and Organization 33 : 61 -74.
Anderson, L. , and Ch. Holt. 1997. Information cascades in the laboratory. American Economic Review 87: 847 -62.
Banerjee, A. V. 1992. A simple model of herd behavior. Quarterly Journal of Economics 107: 797 -- 817.
Berg,.J. , R. Forsythe, T. Nelson, and T. Rietz. 2005. What makes markets predict well? Evidence from the lowa electronic markets. ln Handbook of experimental Economic Result(ed. C. R. Plott and V. Smith) Amsterdam: Elsevier.
Bikhchandanni, S. , D. Hirshleifer, and L. Welch. 1992. A theory of fads, fashion, custom, and cultural change as informational cascades. Journal of Political Economy 100: 992 -1026.
Brunnermeier, M. , 2001. Asset Pricing under Asymmetric Information. Oxford University
Press
Camerer, C. 1995. Individual decision-making. In Handbook of Experimental Economics(ed. J. Kagel and A. Roth). Princeton University Press.
Chamley, C. 2004. Rational Herds. Cambridge University Press.
Chen, K. Y., and C. R. Plott. 2002. Information aggregation mechanisms: concept, design and implementation for a sales forecasting problem. California lnstitute of Technology, Social Science Working Paper 1131.
Cipriani, M. , and A. Guarino. 2005. Herd behavior in a laboratory financial market. American Economic Revieu 95 : 1427 - 43.
Drehmann, M. , J. Oechssler, and A. Roider. 2005. Herding and contrarian behavior in financial markets : an Internet experiment. American Economic Review 95: 1403 - 26.
Evans, G. W. : and S. Honkapohja. 200l. Learning and Expectations in Macroeconomics. Princeton University Press.
Forsythe, R., and R. Lundholm. 1990. Information aggregation in an experimental market. Econometrica 511 : 309 -47.
Forsythe, R.  F. Nelson, G. R. Neumann, and J. Wright. 1992. Anatomy of an 
14　金融市场中的信息和学习
experimental political stock market. American Economic Review 82: 1142 - 61,
Fudenberg, D. , and D. Levine. 1998. The Theory of Learning in Games. Cambridge, MA: MIT Press.
Garman, M. 1976. Market microstructure. Journal of Financial Economics 3: 257 - 75.
Griffiths, T. , and J. Tenenbaum. 2006. Optimal predictions in everyday cognition. Psychological Science 17 : 767 - 73.
Grossman, S. 1989. The Informational Role of Prices. Cambridge, MA: MIT Press.
Guesnerie, R. 2001. Assessing Rational Expectations: Sunspot Multiplicity and Economic Fluctuations. Cambridge, MA: MIT Press.
-.2006. Assessing Expectations, volume 2: Eductive Stability in Economics. Cambridge,
MA: MIT Press.
Hasbrouck, J. 2007. Empirical Market Microstructure. Oxford University Press.
Hayek, F . 1945. The use of knowledge in society. American Economic Review 35: 519 -30. Hung, A. , and C. R. Plott. 200l. Information cascades: replication and an extension to
majority rule and conformity-rewarding institutions. American Economic Review 91 : 1508 - 20 Jamal, K. , and S. Sunder. 1996. Bayesian equilibrium in double auctions populated by biased heuristic traders. Journal of Economic Behavior and Organization. 31 : 273 - 91.
Kahneman, D. , P. Slovic, and A. Tversky. 1982. Judgment under Uncertainty: Heuristics and Biases. Cambridge University Press.
Keynes, J. 1936. The General Theory of Employment, Interest and Money. Cambridge University Press.
Lange, O. 1936. On the economic theory of socialism. Part One. Review of Economic Studies 4 （1)： 53 -71.
. 1937. On the economic theory of socialism. Part Two. Review of Economic Studies 4
(2) : 123 -42.
Ljungqvist, L. , and T. J. Sargent. 2000. Recursive Macroeconomic Theory. Cambridge, MA: MIT Press.
Plott, C. R. , and S. Sunder. 1988. Rational expectations and the aggregation of diverse information in laboratory security markets. Econometrica 56: 1085 - 118.
Rabin, M. 1998. Psychology and economics. Journal of Economic Literature 36: 11 - 46. Radner, R. 1979. Rational expectations equilibrium: generic existence and the
information revealed by prices. Econometrica 47: 655 - 78
Sandroni, A. 2000. Do markets favor agents able to make accurate predictions? Econometrica 28: 1303 -41
. 2005. Efficient markets and Bayes' rule. Economic Theory 26: 741 -64. Shiller, R. J. 2005. Irrational Exuberance. Princeton University Press.
Shleifer, A. 2000. Clarendon Lectures: Ineficient Markets. Oxford University Press.
Sunstein, C. 2006. Infotopia. How Many Minds Produce Knowledge. Oxford University Press Thaler, R. 2005. Advances in Behavioral Finance. Princeton University Press.
Tversky, A. , and D. Kahneman. 1971. Belief in the law of small numbers. Psychology
Bulletin 76: 105 - 10.
简介和课程指导
15
1974. Judgement under uncertainty: heuristics and biases. Science 185: 1124 - 31
Wolfers, J. , and E. Zitzewitz. 2004. Prediction markets. Journal of Economic Perspectives 18: 107 - 26.
在本书中介绍的许多内容改编自以下著作：
Bru, L. , and X. Vives. 2002. Informational externalities, herding, and incentives. Journal of Institutional and Theoretical Economics 158: 91 - 105 ( chapter 6).
Burguet, R. , and X. Vives. 2000. Social learning and costly information acquisition. Economic Theory 15 : 185 - 205 (chapter 6).
Jun, B. , and X. Vives. 1996. Learning and convergence to a full-information equilibrium are not equivalent. Review of Economic Studies 63: 653 - 74 ( chapter 7)
Medrano, L, and X. Vives. 2001. Strategic behavior and price discovery. RAND Journal of Economics 32: 227 - 48 (chapters 4, 5, and 9).
-. 2004. Regulating insider trading when investment matters. Review of Finance 8:
199 - 277 (chapters 4 and 5).
Rochet, J. C. , and X. Vives. 2004. Coordination failures and the lender of last resort: Was Bagehot right after all? Journal of the European Economic Association 2: 1116 - 47 ( chapter 8).
Vives, X. 1988, Aggregation of information in large Cournot markets. Econometrica 56: 851 -76 (chapters 1 and 2).
-. 1990. Trade association disclosure rules, incentives to share information and welfare.
RAND Journal of Economics 21 : 409 - 30 (chapter 1 ).
. 1993. How fast do rational agents learn? Review of Economic Studies 60: 329 - 47
(chapters 6 and 7).
-. 1995. Short term investment and the informational efficiency of the market. Review of
Financial Studies 8: 125 -60 (chapters 4 and 8).
-. 1995. The speed of information revelation in a financial market mechanism. Journal of
Economic Theory 67: 178 -204 (chapters 4 and 9).
. 1996. Social learning and rational expectations. European Economic Review 40: 589 -
601 (chapter 6).
-. 1997. Learning from others: a welfare analysis. Games and Economic Behavior
20: 177 - 200 (chapter 6).
-. 2002. Private information, strategic behavior, and efficiency in Cournot markets.
RAND Journal of Economics 33: 361 -76 ( chapter 2 ).
. 2005. Complementarities and games : new developments. Journal of Economic Literature
43: 437 - 79 (chapter 8).
简介和课程指导
第1章第2章
目藍录
简单市场机制中的信息加总·
1.1 1.2 1.3 1.4 1.5 1.6 1.7 1.8 1.9
导引和预览大古诺市场
不对称信息下大古诺市场的福利·
光滑市场中的信息加总拍卖和选举·
内生的信息获取
小结附录习题
简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大
2.1 2.2 2.3 2.4 2.5 2.6 2.7 2.8
-般线性正态古诺模型
古诺市场中收敛到价格接受· 内生信息获取
收敛到最优：市场影响力和信息加总拍卖中的收敛，
小结附录· 习题
3 13 16 25 28 33 33 35
41 42 45 47 51 57 60 61 65
2
金融市场中的信息和学习
第3章第4章第5章
理性预期和供给函数竞争
3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 3.6 3.7 3.8
理性预期均衡：概念、问题和福利
连续统经济中的供给函数竞争和理性预期均衡理性预期均衡的福利分析。
策略性供给函数均衡与收敛至价格接受者均衡双向拍卖
小结附录·· 习题
金融市场中的理性预期和微观结构
4. 1 4.2 4.3
市场微观结构
竞争理性预期均衡
知情交易者先行和面对风险中性的完全竞争的做市商
期货市场上的套期保值者和生产者
4.4
4.5 4.6 4.7
小结附录习题
金融市场中的策略性交易者
5.1 5.2 5.3 5.4 5.5 5.6
需求计划中的竞争知情交易者先行做市商先行
应用：内幕交易的福利分析
小结习题
第6章向他人学习和羊群效应
6.1羊群效应、信息惯性及社会学习　 6.2羊群效应模型的拓展
6.3向他人学习的一个平滑噪声模型
68 69 75 88 92 93 96 97 97
102．103 108
127 132 145 146 147
156 157 169 179 186 192 193
203 204 208 217
第7章第8章第9章
6.4 6.5 6.6 6.7 6.8 6.9
应用和例子，
信息外部性和福利
理性预期、羊群效应和信息外部性
小结附录习题
动态信息加总
7. 1 7.2 7.3 7.4 7.5 7.6 7.7
理性预期，完全信息均衡和学习
没有信息的公司的学习和收敛到完全信息均衡
不对称信息下的市场动力学慢学习和收敛
小结附录习题
竞争性金融市场下的动态理性预期模型
8.1 8.2 8.3 8.4 8.5 8.6 8.7
动态竞争性理性预期
风险厌恶做市商的影响结果
短期投资者的动态交易解释危机和市场崩溃，
小结附录习题
金融市场上的价格和信息动态，
序贯交易、动态市价订单市场以及对
9.1
历史价格的学习速度
9.2有长久信息时的策略交易
录
3 230 235
246
电电
249 250 251
259
259 264 269 273 278 279 283
289 290 299 310 322 337 338 343
350 351 360
金融市场中的信息和学习
9.3 9.4 9.5 9.6 9.7 9.8
第10章后记，
市场操纵和价格发现
利用短期信息的策略型交易策略对冲
小结附录习题
技术工具附录
10.1 10.2 10.3 10.4
信息结构与贝叶斯推断正态分布与仿射信息结构
收敛的概念及结果博奔与贝叶斯均衡
369 377 381 383 384 385
393 393 400 409 417
427
第1章
简单市场机制中的信息加总
本章的自的是要提供一个最基本的信息加总模型的导引：这是一个静态
的简单市场机制，市场中的交易者在作出决策之前不能观察到市场统计量。所有的交易成员同时交易一次，而耳他们只能依据自已的私有信息作出交易决策。议题是这种市场的结果能否复制或者是接近交易成员拥有对称信息和共享信息下的交易结果。这种市场机制的例子是单次拍卖、数量（古诺）和价格（伯川德）竞争模型。在第3～5章我们将考虑理性预期传统下的市场机制，在那里交易成员将根据市场统计量使用更为复杂的交易策略。比如，厂商根据市场价格（第3章）决定产出，把供给函数作为策略；或者，交易员提交一个需求表给集中化的股票市场（第4章和第5章）。
以下是本章的主要内容。第 1.1节介绍信息加总、一些关于建模的问题
和结论概况。第1.2节分析需求不确定情形下大古诺市场中的不对称信息。这一小节研究一般模型和两个例子：线性一正态模型和等弹性一对数正态模型。第1.3节考察具有私人信息的古诺模型中价格接受均衡的福利性质。第 1.4节通过一般的光滑市场模型来考察信息加总和信息的价值。第1.5节考虑拍卖，第1.6节介绍内生的信息获取。
1.1导引和预览
1.1。1市场能有效地加总信息吗　
正如我们在弓引言和讲课指导里所陈述的，至少从哈耶克（Hayek）和兰
2金融市场中的信息和学习
格（Lange）之间关于社会主义经济可行性的辩论开始，这就是一个争论激烈的议题。
Hayek（1945）的基本思想是每一个经济人有一些信息，这些信息只能
够通过价格机制和交易传播给其他经济人。计划者在缺乏完备信息的情况下不能够做得一样的好。市场如果能够复制出在所有市场成员共享私有信息情形下的结果，我们就说这是个市场加总信息。检验哈耶克的假说就是要检验一个大的（竞争）市场能否加总信息。
在这一章我们将研究一个基准的市场机制，在这个市场里，交易成员不允许根据价格或者其他市场统计量作出决策。在这个意义下，我们使得市场加总信息变得困难。在第3章我们将在更为复杂的市场机制里允许交易成员根据当期价格作出交易决定。像古诺或拍卖这样的市场机制的一个特性是参与者只能根据自己的私有信息参与交易。比如在密封投标拍卖中，竞拍者只能根据自已对被拍卖物品的知识来投标，不能观察到别的竞拍者的标注；在古诺市场中，厂商的产量只能根据厂商自已的私有信息对不确定的需求作出一个估计，但是不能观察到市场的出清价格或者是其他厂商的产出。
第一个问题是这些简单市场机制能否加总信息，特别当市场有很多参与者时。但是我们必须认识到一个大的市场并不一定是完全竞争的，而可能是断竞争的。确实，跟市场比较厂商规模相对较小，但是仍然拥有一些市场支配力。假如一个大市场是竞争性的，而且加总信息，那么根据福利经济学第一定理得到第一最优有效。尤其这意味着完全信息的瓦尔拉斯模型可能是具有分散私有信息的大市场近似。在这种情况下，信息有效和经济有效同时实现。当大市场不是竞争性时，信息有效一般情况下不隐含经济有效。我们将在第3章详细讨论信息有效性和经济有效性之间的关系。
在一般情况下，当市场结果连续（光滑）地依赖于参与者的行为时，比如在有产品差异的数量（古诺）或者价格（伯川德）竞争中，并不能得到信息加总。那么，为什么在每个参与者依赖于自己的私有信息的市场中能够复制出共享信息的市场结果呢？我们将会看到，在一个大的单一产品的古诺市场中，尽管厂商近似是价格接受者，当它们基于自已的关于市场需求的私有信息面对一个共有的需求冲击时，信息加总并不能够实现。但是，如果存在规模报酬不变或者如果不确定性是独立价值类型，那么信息加总有可能实现，当交易者的类型是独立分布时，其实，在加总的情况下并没有不确定性。
第1章　简单市场机制中的信息加总　3
与此相对比，像拍卖或者选举机制这样的“赢者通吃”的市场中，市场结果并不连续地依赖于参与者的行为，信息加总更容易得到。“赢者通吃”的市场迫使交易者在他们作出决策时实际上基于更多的信息。
1.1.2方法论问题和福利
在下面的各节里，我们用连续统的大市场模型。我们将研究参与者连续统分布、没有参与者能够影响市场结果的博奔。这个方法和完全信息下的大古诺市场的文献（Novshek，1980）一致，也与连续统模型是一个恰当的竞争经济模型（Aumann，1964）这样的观点一致。使用连续统模型的优势是便于理解一般情况下不完全信息的竞争市场不能够有效加总信息的统计原因，也便于刻画均衡和它的次优特性。我们必须检验连续统经济下的均衡是有限经济的极限情形，而不是连续统假设下的人为产物，这将在第2章检验。
不对称信息下竞争均衡的分析在某种程度上没有得到充分的发展。首先，在不对称信息环境里的竞争均衡概念本身需要一个定义。①如果市场加总信息，那么竞争均衡对应着具有完全信息的传统均衡概念，否则我们要定义贝叶斯（价格接受）均衡的概念。比如在古诺市场中，当厂商的策略依赖于它们自已的私有信息，而厂商又没有意识到自已的行为影响到市场价格时就是这种情形，这时厂商相对于市场很小，也就是在大市场的情形。
当在参与者是价格接受者的大市场里，市场结果不是最优有效的，那么就会产生这样的问题：福利性质是什么？答案是贝叶斯价格接受均衡的在参与者使用分散策略（就是指依赖于参与者私有信息的策略）的限制下最大化期望总剩余。这个不完全信息经济的福利基准叫做“团队有效性”，因为这样的配置是一个有共同目标但使用分散策略（Radner，1962）的团队决策结果。这就是说大市场在只使用分散策略的限制下会运转得更好。我们将在第1.3节里见到这个结论。
1.2大古诺市场
在这节里我们将考虑需求受到随机冲击影响的单一产品市场，每一个厂 ①参见Hellwig（1987）关于这个问题的讨论。Harris 和 Townsend（1981）、Prescot 和 Townsend（1984）、Gale（1996）以及一些其他文献研究了不对称信息下的竞争市场。
4金融市场中的信息和学习
商对冲击作出估计并设定产量。这是一个分析信息加总的简单且标准的框架，数量设定对应着寡头垄断市场的古诺模型。这里我们考虑市场上有很多广商，因而单个广商对市场的影响可以忽略不计。
有一个连续统分布的用iε［0,1］标记的厂商,①每个厂商有一个凸的两次可导的成本函数 C（·），固定成本是零。反需求函数 p = P（α,θ）是一条光滑的向下倾斜的曲线，是平均（每个厂商）产出（也是总产出，因为我们已经把总的厂商数目归一化为1），6是一个随机参数，厂商设定产出。
第i个厂商收到一个关于θ的私有信号s；，s；是关于参数的有噪声的估计。对给定的θ，厂商所接收的信号是独立同分布的，不失一般性，估计是无偏的，即E［s1= 。
我们假定，强大数定律对一系列连续的拥有一致有界方差的独立随机变量适用。假设（q:）ie［0,1}是一系列的独立随机变量，第i个变量的均值是 E［q.］，方差var[q:］是一致有界的。那么我们可以得到「q,di=「E[q:］di，在认可通常的积分的线性性质的基础上我们将采取这样的假定。②尤其在这里对一个给定的 ，平均信号几乎背定等于E［s「]］=。
第1.2.1节描述严格凸的成本函数下的均衡，第1.2.2节描述福利性质，第1.2.3节研究不变边际成本的情形，第1.2.4节提供一些例子。
1.2.1　贝叶斯均衡　
假设成本函数C（·）是严格凸的。广商讠的产量策略函数X（·）联系着产出和接收到的信号。市场均衡是参与者连续分布的博奔贝叶斯－纳什均衡，第讠个厂商的利润函数是：
: : = P(;0) : - C(×）,其中 = b
X(s:)d
且信息结构如上描述。③在均衡时，X（s:）最大化：
E[; I s;] = ,E[P(;)I s: - C(;)
①　这个区间被赋予勒贝格测度。
②关于这个约定的理由参见第10.3.1节。两个随机变量的相等是在几乎背定的意义上，我们
在正文里始终坚持这一点。
③关于贝叶斯均衡的导引参见第10.4.2节。
第1章　简单市场机制中的信息加总5
厂商不能够影响市场价格Px;9），因为广商不能够影响产量α。因此这是一个价格接受均衡。把我们的注意力集中在那些对所有参与人期望是有界的和方差是一致有界的策略中（比如这显然对有界的产出空间是成立的），那么均衡必须是对称的，尤其当对所有参与者有 E［X,（s;）l」<  和var［X（s,）I 是致有界的，那么（给定）随机变量X（s;）是独立的，根据我们关于连续独立随机变量的假定，得：
(X(s.)di = LE[X(s) / ]di = X(0)
由此得出，对所有的i，均衡必须是对称的，即 X（s:）=X（s；），因为对所有的厂商，回报是对称的，成本函数都是严格凸的，且对所有厂商是一致的，而且（给定9）信号是独立同分布的。确实，给定平均产出(），所有的参与者的最优反应都是唯一且一致的：X（s;）=X（s）。因此在均衡时，（给定）随机变量 X（s:）将会是独立同分布的，而且它们的平均值等于X）=E［X(s;）Iの]。
个（对称的）内部均衡X（·），也就是一个对几乎所有信号都有正的产量的均衡，由基于所接收到的信号s；的期望价格和边际成本相等所决定：
E[P(x;0) I s:J = C'(X(s;))
这决定了贝叶斯价格接受均衡，厂商基于它们关于需求的估计决定产出，但是它们不认为其行为对（期望）价格产生影响，这在我们连续统经济里正是这样。因此，贝叶斯价格接受均衡与我们的大市场的贝叶斯古诺均衡一致。
1.2.2　福利和信息加总
假如厂商知道，那么瓦尔拉斯（竞争）均衡就会实现，结果就是最优有效。在完全信息情形下，（人均）总剩余根据θ的实际值被最大化，贝叶斯市场的结局和完全信息最优结局如何比较？
给定和第i个厂商的产出x;，（人均）总的剩余就是：
TS = (p(z;)dz -C(x;)di
其中=
。;di。如果所有的厂商产量相同，对所有的i即x；三α，有：
TS(;0) = ( P(z;0)dz - C(x)
6金融市场中的信息和学艺
给定严格凸的成本函数，最优产量（）由 P（x;）=C"（α）所决定的唯-的x给出，如果广商能够汇集它们的私有信息，它们就能够根据平均信息来决定生产X（9）来达到最优，这个平均信息等于。在每一个厂商根据自己的私有信息决定产出的贝叶斯价格接受均衡能否复制出最优的结局？
任意一个（对称）生产策略X（·）是最优的必要条件，对给定的θ，同样的厂商用同样的边际成本生产，也就是 C（X（s,））= C'（X°（θ））。然而，在递增的边际成本下，只有X（s,）=°（）时才能发生，这个条件进一步退化成完全信息的情形，因此我们应该期待在贝叶斯价格接受均衡中存在福利损失，下面的命题1．1陈述结论，随后是证明。
命题1.1在大古诺市场中，厂商有（对称的）严格凸的成本函数，它们接收关于未知需求参数的私有信息，相对于完全信息情形下的最优结局存在福利损失。
证明我们演示没有对称的生产策略X（·），因此没有竞争生产策略能够达到最优产出，令（）=（X(s;)di，那么基于期望的总（人均）剩余是：
E[TS } = " P(z;)dz -E[C(X(s;) / )
由此我们得到：
TS(X();)  TS(X();) > E[TSI ]
第个不等式之所以成立，是因为X°（）是最优，第二个不等式成立是因为 TS(X();0） =。P(z;0)dz-C(X()），成本函数是严格凸的,X(） = E［X（s）I}，信号是有噪声的［（意味着给定，X（s;）仍然是随机的）］，因此根据简森不等式的一个严格版本（Royden，1968，第110页）有 C(X(0)) < E[C(X(s;)) 1 01 。
1.2.3常数边际成本
市场结局是最优的一个必要条件是边际成本为常数，那么厂商必然用同样的边际成本生产，如果信息结构是“足够规则”，那么就能够在价格接受极限下（Palfrey，1985；Li，1985）达到最优有效。这个结果的直觉如下，
第1章　简单市场机制中的信息加总
7
（不失一般性）假设边际成本是0，反需求曲线和数量轴相交，广商讠将最大化E［,Is,},E［P（;）;，其中和前文一样α是平均产出，在规模报酬不变的情形下，一个内均衡的必要条件是对几乎所有的s；有 E[P（α;）！s;」=0。考察一个对称均衡，对所有的有 X（s;）= X（s;），我们知道给定的平均产出，X（）是非随机的，因此E［P（α;）I 1 =P（X（）;），我们将会得到最优有效，如果均衡条件E［P（X（）;! s;］=0（对几乎所有 s；）隐含着价格等于边际成本，则对几乎所有θ有 P(x())= 0。
Palfrey（1985）显示了如果信号和参数空间是有限的，而且似然矩阵是全秩（需求满足一些温和的规则条件），那么对称的价格接受内均衡是最优的。这个结果可以用一个两点支撑的例子来理解：θ以等机率取值 或， 0<≤，厂商i接收到一个低的（st.）或者是高的（s）关于的信号，似然函数是 P（sl）= P（sl）= ,其中 1/2 ≤q≤ 1；如果q= 1/2，那么信号不提供信息；如果α=1，那么它提供完全信息（参见第10.1.6节）。令p和p来分别标记当需求是高（）和低（）时的均衡价格，那么，
[e] [ [] [8]
如果似然矩阵是满秩的，也就是如果 = 1/2，那么β =  = 0，而且对称的内均衡是有效率的。
评论1.1这个结论要成立，均衡必须是内均衡。比如，假设p=θ－α， = 0 和 = 1，那么在贝叶斯价格接受均衡中有 X（s）= 0 和 X（s）= q/（q²+（1q)²），这意味着X(） X(s)q< X°（）= 1。
1.2.4　例子　
1.2.4.1线性－正态模型
令p=-βx和C(x:）=m%;+
α²，其中㎡有可能是随机的，入≥0，
在这个模型里，一m 的取值很关键，因此为不失一般性，令 m=0。
假设随机变量的联合分布产生仿射条件期望，这与回报的线性一二次结构产生唯一（信息是仿射）的贝叶斯均衡。一个具有这样信息结构的最重要的例子是假设所有随机变量呈联合正态分布。然而，也存在其他能够产生
8　金融市场中的信息和学习
仿射条件期望且不要求无界支撑的先验分布似然函数对。①
随机的需求函数截距θ的先验分布是期望为θ和有限方差α。的正态分布，厂商i接收到信号s；=θ+ε；，其中噪声;是期望为0和方差为α的正态分布，且cov［,;］=0，信号可能是完美的（～=0 或者是无穷的精度），也可能是纯噪声α，= α，或者是零精度），信号s；的精度由：二（α）-1给出，我们假设E［Is;}是s；的仿射函数，所有这一切意味着（参见第10.1节）：
E[01 s:] = (1 -5)6+$s
其中，三 （+）和对所有的i和 i有，
E[s,↓ s;J = E[] s;], cov[s;,s,］ = cov[s;,の] = ?
因为。取值在［0，α」，取值在［0，1］，我们也假设在给定时厂商所接收的信号具有相同的分布，这样对所有的i就有α，=α。和；=。
在均衡时，X（s；）是如下最大化问题的解：
maxE[: I s,] = E[pI s,]x: -*
2
其中p=-βα和=X（s)dj，X,（s,）是第j个厂商的策略。根据第 1.2.1节的假设我们有（X（s,)dj=x（の），只要^>0，则厂商i的最优反应 X（s.）= E［p！s;}／α对每一个厂商都是一样的，均衡将会是对称的。我们寻求线性（仿射）解 X（s:）=as；＋c，其中 α 和c是待定系数，由此得出
x(）
(s)dj=afs,dj+c=a +c，这里我们用了在连续经济中关于
强大数定理的假定：s,dj=＋e;dj=，因为ejdj=Ｏ，厂商i的一阶条件是：
^X(s）  E[s,］βEX()s;
①正态的假设在解析上是方便的，但是缺点是价格和产量可能是负值，然而，这种现象的出
现概率可以通过控制随机变量的参数来实现。我们也可以选择具有有界支撑的先验一似然对以保持关键的线性条件期望，同时保持解析性，参见第10.2.2节。
因此有：
第1章　简单市场机制中的信息加总
9
Aas; + Ac = E[ s,] -βaE[ s;] -βo
因为 E［is;］=（1)＋s:，得到：
as: + c = (1 βBa)(ss; +(1 -)0) -Bc
这必须对（几乎）所有的信号成立，因此有：
Aa = (1 Ba)，c  (1 Ba)(1 )Bo
我们得到：
Be (-ag) 
+pe-ao
α=+’
+β
（其中为了得到最后一个等式我们用了α的值）。
这样我们已经证明了满足一阶条件的唯一线性（精确地说是仿射）函数X（·）是：
X(s;) = a(s; - 0) + bo
其中，α = /( +）， = 1/( +β)
可以证明这个线性均衡是（对所有参与者）期望为有界的和方差为一致有界的策略类中唯一的均衡（关于证明参见评论1.2、命题7.7和练习 7.3，那里的模型和这里很接近）。
给定θ的平均产出是：
(X(s.)di = /(a(s: - 0) +b)di = a( - 8) +bé
因为给定θ信号的平均就是，平均产出其实就是和均衡策略X（·）一样的函数，我们可以记为 X（θ）。当广商不接受信号（=0）时，那么α=，产出水平是常数bo；当厂商接受完全信息（=1）时，那么X（s;）=as;，当从0变到1，均衡策略的斜率α就从0变到b（见图1.1）。
当^ =O时，均衡要求E［pIs］=，对称均衡中只要>，我们有X（s;）= s,/β，事实上，此时:
E[p| s;] = E[-βx s:] = E[ s:] -βE[X() I s,] = 0
因此有：
10金融市场中的信息和学习
E[l s:］ -βα(E[ s; -) -Bb =(1 -βBa)E[ s; + β(a - b) = 0
这意味着α=b=1/β，也就只要 =0，上式就有效，因为 a=b= 1/β。当信号提供信息时（>O），均衡策略X（s;）=s;/β不依赖于信号的精度。如果 = 0，那么信号不提供信息，而且 X（s）= /β。
；本 be
=1 s=0
s
图1－1厂商i在不同专值时的均衡策略，
中间的线对应专E（0，1）
总的来说，给定 ^  O 和ε［O,1］，连续经济的均衡由 X(s;）=α（s）＋给出，其中α =（ +β）（如果==,则α0）和=1/（ +β)。
值得指出的是，当且仅当供给曲线和需求曲线的斜率的比值小于1时（入β <1），这个均衡是递归剔除严格被占优策略的结果，（参见Guesnerie，1992； Heinemann，2004）。在这种情形下，均衡只是参与者的理性与关于回报和分布的共同知识的结果。①
福利分析。假设所有的厂商有相同的产出α；=α，我们有 TS（α;の）=
入x²，则每个厂商产
P(z;)dz - C(α)，因为 P(z;0) =  -βz和 C(x) = 出α时总（人均）剩余是：
TS = (α -βz)dz -x2 = 0α -βx
可以得到完全信息时的最优产出是：
①关于被占优策略和占优可解性的概念参见第10.4.1节。
第 1 章 简单市场机制中的信息加总 11 6
8=6g
x°() =
+β
这和X（）相等，只有当=1（完全信息）或者如果=0和>0（规模报酬不变）。当从0增加到1，α从0增到b。对<1和人>0，如果高（低) 那么市场生产低于（高于）完全信息下的第一最优水平。在规模报酬不变时，平均产出X（）独立于信息的精度（和），市场生产合理数量的产品。最优的期望总剩余是：
ETs?E[]=
b(+）
2
2
市场的ETS 可以由人均消费者剩余βE［（X（θ））²}/2加总计算得出，人
均（或厂商）的期望利润是：
E[m]=[(x(c)=a(a'varlo,] +）
2
我们有 ETS =（aα。+ b）/2，因而福利损失 WL三 ETS°ETS 等于（b 一 α)α/2（另一种推导参见练习1.1）。
ETS如何随着信息的精度Ts和基本需求的不确定性α。的变动而变化？人们可能希望信息精度（T）的改善能够增加ETS（减少福利损失），确
实是这样的情况，因为 ETS是a 的增函数，而α是：的增函数。因为消费者剩余是平均产出的凸函数（CS =βx²/2），增加就增加了X（·）的斜率，从而使得它更易变，所以人均期望消费者剩余（ECS）是s的增函数。可以检验期望利润是。的增函数或者是减函数，增加。就增加了产出对厂商接收信号的敏感度，这会增加期望利润，但是也减小了信号的方差，导致期望利润减少。第1.4.2节给出决定期望利润比较静态分析的因素的一个更完整的解释。然而，在总剩余的计算中对消费者福利的影响总是强于对利润的影响。
当^>O时，基本的需求不确定性的增加会增加 ETS（通过同时增加 ECS和期望利润），但是ETS°增加得更多，从而福利损失随着α。增加；① 信息精度的增加会增加 ETS，ETS°保持不变，因此福利损失随着Ts减小。
の为了演示这个结果注意到=（－α），因此当且仅当>α时>0，当>0
dα- 2b
do?
和1或者0和=0（没有信息）时就是这种情况。
12金融市场中的信息和学习
只要>0，如果 =0：那么WL =0（但是如果：=0，那么WL随着α 面增加）。
类似的结果保持成立。如果把二次成本函数换成产能限制，事实上，产
能限制可被解释成一个非常陡的边际成本函数，这可以在一个具有常数边际成本和具有有限支撑的信息结构的产能限制模型中检验（参见练习1.2）。产能限制的模型的定性性质和这一节所分析的模型相一致。
1.2.4.2常弹性－对数正态模型
令p = e°α"β，β 0，信息结构和第 1.2.4.1 节一样，其中 和信号的误差项满足联合正态分布，厂商有常数弹性成本函数：
C(x,) = (1 +^)-'x)+, =≥ 0
我们找到一个对数一线性策略的均衡，这个设定避免了线性一正态模型中产出和价格可能是负值的情况。
由利润最大化的一阶条件得到 E[pIs;］= α，和般的模型一样，当成本函数是严格凸（就是入>0）时，均衡必须是对称的。不难看出存在唯一对称均衡，均衡价格是的对数一线性函数。为此我们认识到，如果z是正态分布 N(μ,²），是一个常数，那么 E［e"」= e+r2z/2（参见第10.2.4 节）。假设均衡具有如下形式 X（s；）= e"s:+，使用我们关于连续独立随机变量的假定（意味着「e"idi=「E［e"}di）和对数正态分布的性质，即如果 8～N(0,o°）则E［e"］= e/²，我们得到：
f'e"idi - f'e*i - e'f'eidi - e'e/2
这意味着：
X(0) = l'X(s,)di = lei+bdi = e+b+a2o/2,p = e(1-Ba)8(b+22) 由一阶条件 E［p丨s;］ = α*我们得到：
Elexp[(1 -βa)o-β(b+a'i) s] = 
由 ls；～N(（1）＋s（1 )α）得到等式左边：
exp[(1 -βa)(0(1 - ) + s) +(1 -βBa) (1 -) - β(b +a'o))
比较两边s，的系数我们有α=
+
第1章　简单市场机制中的信息加总　13　同样，带人α值，同时因为=。。
Te =
故=， q
然后简化得：
α+g
q
++l+ +peo +2(a + pe) 1-r
b=
（）
得出结论均衡为：
X(s.） = e"++b
其中：
α = ( +) b =1-(、Ag +
t^ -)
 + ( +  +（ + ) 2
注意到完全信息的产出（对应着=１和=0）是X（）=eα+β）
信息质量越好，厂商的产出对信号越敏感（α是的增函数，6是的
减函数），依赖于需求是弹性的或者是非弹性的（β是小于还是大于1），E「π：是的增或者减函数。与线性－正态模型中起作用的因素一样，利润是产出的凸函数；专的提高会增强产出对信号的反应，这导致产出更易变，且有利于增加期望利润。然而，就像在第1.2.3节那样，减小的信号的方差在相反的方向上减少期望利润，在规模报酬不变（完全信息）时，竞争市场的结局可以实现，此时E［π不依赖于。
1.2.5　小结　
本节的学习要点如下：
·在大市场中，因为缺乏信息加总，即使引人价格接受行为也不能得
到最优有效。
·这是一个具有共同价值不确定性和回报递减的大古诺市场，因为对
需求作出不同估计的厂商将不会在相同的边际成本上生产。
·在正则条件下，规模报酬不变的大古诺市场将加总信息，这样，市
场将实现最优的总产出，而这正是福利分析所关注的。
1.3不对称信息下大古诺市场的福利
作为一个基准模型，用完全信息下最优的结果来比较不同的市场结局过
14　金融市场中的信息和学习　
于苛刻，原因可以追溯到哈耶克的思想，经济人的私有信息可能不容易被传递，因此不存在知道不确定性的实现这样一个无所不能的中心，所以福利基准必须是经济人使用对他们的信息是可测的策略的分散模型，在这个途径上的引领工作是Vives（1988）。在我们的市场里，配置是团队有效的，如果它用分散的策略来极大化期望总剩余。一个团队是有共同目标的一群人， Radner（1962）研究了基于私有信息的团队配置，这将等价于一个计划者的如下问题，他想极大化期望总剩余，他能控制一个经济人的行为（策略），但是他只能使策略基于经济人的私有信息而不是其他经济人的信息。
我们接下来将演示古诺市场中价格接受均衡的配置是团队有效的。每一个厂商基于自已的私有信息决定生产，为了最大化期望总剩余这一共同目标，也就是说，价格接受的市场求解了以期望总剩余为目标函数的团队问题，这为具有私有信息的古诺市场的价格接受均衡提供了一个一般的福利描述。在第1.2节，在厂商连续统的情形下得到了价格接受均衡。
假定古诺市场有 n个厂商的，厂商i,i=1，,n有光滑的凸成本函数 C（α;;,），其中α；是广商的产出，反需求函数由P（x;）给出，总产出x="=1α;是一条光滑且向下倾斜的曲线。假设厂商i接收到一个关于（潜在）随机参数（。，）的私有信号向量s；。在贝叶斯价格接受均衡，厂商i（基于所接收到的信号）极大化它的期望利润：
E[; 1 s;] = E[P(α;0) I s,]x; - E[C(;0) I s;]
厂商并没有考虑到其生产会影响市场价格P（x;。），也就是说，在内均衡时，（对几乎所有的s）期望价格跟期望边际成本相等：
E[P(x;I s;] = E[MC(;;の,) 1 s;1
下面的结论为贝叶斯价格接受均衡提供了一个类似的福利经济学第一定理。如果厂商能基于它们各自的信号选择产出，我们就说厂商使用了分散，的策略。
命题1.2（Vives1988）在具有私有信息的光滑古诺市场中，在使用分散生产策略的限制下，贝叶斯价格接受均衡最大化期望总剩余（ETS）。
证明在使用分散生产策略的限制下，最大化ETS 就是一个团队的成员选择期望总剩余作为共同的目标函数：
ETS = E[( P(z;)dz -C(X,(s,);,)]
第1章　简单市场机制中的信息加总　15
其中策略 X（s）,j= 1，,n，α= "X（s,）。根据假设，最优决策规则由一阶条件E［aTS/x；1s;决定（对内解），或者等价地，E［P（α;）Is;」= E［MC（α;;の,）」s,」”事实上，给定团队函数是凹的且可微的（Radner, 1962，定理1），当且仅当决策规则对每一个人是最优的，这一组的规则才是最优的，满足这些条件，价格接受的厂商讠将最大化：
E[, s,］ = E[P(;) s,J -E[C(;) s;]
得到一阶条件：
E[P(x;0)/ s:1 = E[MC(x;;0,)/ s;
根据假设是这些条件是充分的，因而两个问题的解是一致的。
此结论同样适用于我们的连续统经济。考虑参与者讠E「0，1］的回报；=P（α;6)α；－C（:），其中 P（;8）是光滑且向下倾斜的曲线，C（~）是光滑且严格凸的曲线，我们有 TS=（P(z;)dz－C（)di，其中α=  α;di，团队问题是找到对所有参与者期望有界E［X（s;）1」<α和方差一致有界var［X（s;）丨］且能够最大化 ETS的策略X（·）ie［o,1】，我们有：
(X(s)di = /E[X(s,)/ 9]di = X(0)
和
ETS = E[f" P(z;0)dz -f c:(X(s,)dil
贝叶斯均衡实现了团队有效解。
评论1.2最优化一个严格凹的福利函数也能够得到均衡这个事实能够被用来证明均衡的唯一性。比如，如果福利函数是二次且严格凹的，正如第 1.2.4.1节线性正态模型中的TS那样，那么团队解是唯一的，因而贝叶斯均衡也是唯一的（在期望为有界的和方差为一致有界的策略类中），这个见解是更广泛的，并能够被应用到任意一个博奔的结局，能够通过最优化一个合适的势函数来复制这样的情形。我们在第2章将用这个来证明一个具有有限个参与者的博奔均衡的唯一性（参见命题2.1和它的证明）。
评论1.3在市场是有限个参与者的情形下，贝叶斯价格接受均衡和贝叶斯古诺均衡是不一样的。这是因为在贝叶斯古诺均衡中，一个厂商考虑了
16金融市场中的信息和学习
它的产出对市场价格的影响。然而当经济规模变大时（同时增加厂广商和消费者的数目，可能得益于进人成本的下降），我们将会在第2.2节见到贝叶斯古诺均衡收敛到贝叶斯价格接受均衡。在厂商是连续统的极限经济下它们是一致的，命题1.2类似地可以适用于连续统广商的极限经济，只要分散策略被使用，贝叶斯价格接受均衡就是有效的。
评论1.4根据命题1.2在古诺市场环境下，给定分散决策制定，一个计划者不能改进市场表现，这和经济人可以观察价格，因此价格作为公共信号可能产生潜在的信息外部性的市场环境形成对比。第3章将在理性预期传统模型中进行福利分析。
总的来说，我们宣称不完全信息经济中的一个恰当的福利基准是团队有效性，因为在使用分散策略的限制下期望总剩余被最大化，同时我们已证明价格接受均衡是团队有效的，这也意味着厂商是有效地价格接受者的大古诺市场是团队有效的。
1.4光滑市场中的信息加总
正如第1.2节的古诺情形那样，大市场不一定加总信息，也就是它不定复制共享信息的结局。实际上，在这一节我们将见到除了在独立价值的情形下，大市场只有在很特别的情形下才加总信息。此外，大市场可能是竞争（价格接受）或者是垄断竞争的。在断竞争市场中，每一个厂商生产一个差异化的商品。在如下的意义上厂商是可以被忽略的，即每一个厂商的行为不会影响任意一个其他厂商的利润，且厂商具有一定的垄断能力（这是张伯作大集团情况）［参见Vives（1990 和1999），第6章］，甚至在完全信息情况下，垄断竞争市场也不是有效的，也就是，即使市场加总信息，与完全信息的最优配置相比仍然存在福利损失，在这种情形下就有一个信息的价值的问题。
在这一节中，我们提出一个二次回报的博奔，在这里垄断竞争将作为一个最重要的例子。这个断竞争市场将是一个大市场线性一二次模型，随机变量是正态分布的，包含了产品差异化竞争和不确定性的共同或者私有价值的古诺或者伯川德模型。
一般地说，考虑一个参与者是连续分布的博奔，每一个参与者有（对称）光滑的回报π（;,;），其中；是第i个参与者的行为，是一个刻画参
第1章　简单市场机制中的信息加总　17
与者行为分布的统计量向量（比如期望和方差），6：可能是与回报相关的、有个体特性的随机参数。假设参与者收到一个关于的信号s；，如前那样，参与者i的策略是一个从信号空间到行为空间的可测函数Y（·）。如果任意一个参与者的策略（几乎肯定）满足下式，那么策略集合（Y（·））iε［0,1}构成了个贝叶斯均衡：
Yi(s.) E arg maxE[w(z;,y:0.) I s)
其中是一个刻画参与者行为分布的统计量向量。正如第1.2节那样，参与者在优化时认为这些均衡统计量给定，因为它的行为不能影响这些统计量。1.4.1节将提出个线性－二次－正态的设定，然后我们依次分析信息　加总和福利。
1.4.1一个线性－二次－正态模型　
考虑一个有连续分布的参与者（比如厂商）、利润函数是二次的模型，第i个厂商的回报是：
(y) = y: -ay
其中（－（y）²）=>保证了作为厂商策略（在实数轴上）的函
数是严格凹的，=
。ydj表示平均行为，行为是策略互补（替代），如果
π/dy;dy =-²>（<)0。① 在完全信息情况下，一个参与者对总体行为的最优反应是：
y:
因为最优反应的斜率是：
6;～w2y
/ay;dy-/(y.) =
w
这个比值为策略互补或者替代的程度提供了一个自然测度。一个博奔就是策略互补的，如果每一个参与者的最优反应是竞争对手行为的增函数。我
①第10.4.1.2节提供了一个关于有策略互补的博奔的简要导引。
18　金融市场中的信息和学习　
们假设斜率<1，因而，+2>0 总是成立，这使得策略替代和策略互补的博奔具有有界的互补性。一个策略互补（2<0）博奔的例子是采纳外部性（adoption externality）或者投资互补博奔，其中y；是采纳或者投资努力，回报是（；－z)；，成本是,/2，①采纳或者投资的回报是总努力的增函数。
我们可以通过在线性需求和单位成本为常数（为不失一般性取值为0）的模型中恰当选取参数值得到伯川德或者古诺竞争模型。二次生产成本的古诺竞争也包含在内。回报和如下有随机截距（α和p分别是平均产出和价格）的需求系统一致：
p: = α: -(1 -8)x; -8,8  [0,1]; =β: -(1 +)p: +p,= 0
其中（p;,;）是厂商i的一组价格－产出，令β：=（α；－α)／（1－）和=（1－），其中=［α;di，我们可以通过反解第一式得到第二式。当= 0时，厂商是孤立的垄断企业；当=1时，它们是完全竞争企业，因为这　时产品是同质的，厂商是价格接受者。参数代表了产品差异化程度，当0 <<１时，市场是垄断竞争的。在产量竞争（古诺）情形，令；=α;， =和=。在价格竞争（伯川德）中，令=β=+
1
和²=－。在产品同质和边际成本递增（像第1．2节一样）的古诺情形中，我们设定=，2=β和：=以得到：=（-β），
1 x?，
注意到在古诺（伯川德）²>0（²<0）的情形中，行为是策略替代（互补）。
假设信息结构是对称的并如下给出：②每一个参数对（6;,6）是联合正态分布，E［」，var［,］和对,O≤≤有cov［,,］，第i个厂商接收到信号 s；=＋，其中：～N（,α），：～N(0,），和对j≠i有 cov［ε;,,］=0，信号的误差项也独立于参数，信号s;的精度由 Ts=（α）-给出，如前样令  e/（+）。
①这条线索下的模型在 Diamond（1982），Bryant（1983），Dybvig 和 Spatt（1983）和 Matsuyama
（1995）中有讨论，但不局限于这些文献。
②这里所呈现的信息结构从属于第10.2.3中关于信息结构族的结果。
第1章　简单市场机制中的信息加总　19
我们的信息结构包含了“共同价值”和“私有价值”的情形，对S=
1的情形，参数θ之间是完全相关的，就适用于共同价值模型。当信号是完美的，对任意i有α。.=0和0<Ｓ<1，我们就是在私有价值模型。经济人接受个人特质的、相互之间不是完全相关的冲击，每一个经济人没有测量误差地观察到自已的冲击。当S=0，参数是相互独立的，就适用于独立价值模型。
不难看出（参见第10.2.3节）：
E[o,I s,] = s; +(1 -),E[s,I s,] = E[の, I s,]  Ss; +(l -) 
当信号是完美的， =1时,有 E［,s］  s;和E［,s;］ =s;+（1－); 当信号不包含信息时，=0，有 E［;s;］= E［,s;］=。
我们也能够推导：，s：和平均参数θ=（,dj之间的关系，平均参数是正态分布的，期望是，方差是Sα。，这和一个对称相关随机变量的集合的平均值的有限维对应一致（参见第10.2.3节）。我们有E［:！=，E［!   E[,! = +(1 -S), E[ s;  E[,↓ s;} 和E[,↓ ,s:  (1 -d)+ds ，其中d = ［(1-)}/[o(1-S)+} = [e(1 -S)］/[(1-）+} =（１－S)／（-－S）。如果信号是完美的，那么d = 1 和E［;， s;］= s；。如果信号是无用的或者完全相关（Ｓ=1），那么d=0和E［,i,s;}=。如果信号和关联都是完美的，那么E［1,s}］==s；。
在不完全信息的博奔中，存在唯一的有线性策略的对称贝叶斯均衡，如果经济人共享信息也是这种情形。注意到：=（e;di+s;di=é，根据我们关于独立同分布随机变量的一般假定，因为误差项：之间是没有关联故期望是0，从而我们有。ε;di=○。共享信息的经济人只要知道平均信号‘（在他们私有信息之上），事实上，给定信息结构和线性均衡，（s；，s）是厂商i关于,的估计的充分统计量。①也就是说，厂商i在估计参数，时，为了用所有可能得到的信息来估计：，厂商讠只需要参考（sis）。此外，厂商可以用s（=）准确地预测加总的行为，因为在线性均衡中，只依赖于。如
①关于充分统计量的概念参见第10.1.4节，直觉上，如果给定加总信号的后验分布和给定所
有个人信号的后验分布一样，那么关于一个参数的总的信号是所有信息的充分统计量。
20　金融市场中的信息和学习　
下的命题描述了均衡的特性，命题的证明在附录中。
命题1.3（Vives1990）在私有信息和共享信息的情形中存在唯-的对称线性贝叶斯均衡。在私有信息时，经济人i的均衡策略是Y（s,）=α（s；一の）+ b，其中α =/( ），=e/(＋）和b= 1/( +）。共享信息情形下的策略是Z(s;,） = α(s；－） ＋b，其中 α = d/wl 和 d = （1 -s)/(s- )
注意到因为>，＋²>和,有²>，因此α和α是非负的，b是正的。
评论1.5正如第1.2.1节和第1.3节那样，只要（对所有参与者）期望是有界的和方差是一致有界的均衡，那就不存在非对称均衡。检验均衡可以通过优化一个严格凹的势（或者团队）函数，这将得到唯一的解。
1.4.2大市场什么时候加总信息？　
线性一二次模型具有确定性等价性质，无论信息汇集与否，个体（也是平均）行为的期望值等于b0，这是经济人在没有任何信息时选择的行为，然而，除非在特定的情形下，均衡并不独立于汇集信息的方式。特殊的情况是如果α =ä和=或者b=α =ä。如果参数之间没有关联=（独立价值），那么得到第-个等式；如果（1－）= 2（1－），则得到第二个等式。第二个等式显然在完全信息情形=  =1时成立。在² <0（策略互补）时，它不成立；或者在公共价值情形时（Ｓ=1，（0，1）），i 和，不等于0 也不成立；或者在私有价值时（=1,SE（0，1））也不成立。
总的来说，当且仅当（,（1－）2（1－S））= 0时大市场加总信息。跟我们前面关于共同价值的情形（第2.1节）的分析一致，等式在边际成本为常数，，=入=0时成立（Palfrey，1985），但是假如信号不是完美的<1（Vives，1988），对严格凸的成本曲线>0等式不成立。在独立价值情形下，信息加总的结果不令人吃惊，因为在极限下不存在总体的不确定性，在市场均衡时，广商能够很准确地预测市场的平均行为。其实，看起来让人惊奇的是当在极限情形下，总体不确定性（伴随不完备信号）依然存在时，存在着信息加总的情形。
在边际成本为常数的共同价值情形下，信息加总结果可以沿着曲线の，（1 一）－（1－S）= 0延伸到其他参数配置。一般情况下，在线性－正态
第1章　简单市场机制中的信息加总　21
模型中，在共享信息下厂商i的均衡策略依赖于私有信号S；和平均信号，这在极限情形下等于平均参数：s = 。沿着曲线 ,（1 －）2（1 －）= 0 的参数配置具有这样的性质，就是在极限情形下均衡策略不依赖于。这看起来让人吃惊，因为当S≥0时，市场平均产出是随机的，在知道θ的情况下，厂商能够准确预测它。厂商怎么会对9中所包含的信息没有反应呢？注意到给出了关于平均产出Y（）和θ.的信息，因为参数θ,之间是关联的。在古诺模型中（行为是策略替代的），一个高的θ对广商讠是好消息，因为这意味着6，也有可能高，但同时也是一个坏消息，因为这也意味着 Y(の)也可能是高的，这会减少厂商的回报。对于特定的参数配置,（1－）一2（1－S）=0，这两种力量正好抵消，所以对é的变化不作出反应时是最优的。然而值得指出的是如果厂商的行为是策略互补的z<0（比如价格在边际成本为常数、具有产品差异的市场），那么这不会发生。因为一个低的意味着需求曲线的截距β，和平均价格有可能是低的，那么厂商想设定一个低的价格，在这种情形下，不对θ作出反应不是最优的。
总的来说，只在特定的情形下一个大的光滑市场会加总信息。一个重要的例子是当类型是独立的，因为在这种情形下没有总体的不确定性。另一个相关的例子是，当有共同价值不确定性和回报不变的古诺竞争。然而在一般情况下，当在光滑市场中存在总体不确定性时，我们不能期望得到信息加总。
1.4.3福利分析和信息的价值
假设我们在（通常）市场不加总信息的情形下，每个人都拥有更精确的信息会对其都有好处吗？答案依赖于竞争是策略替代的还是互补的。让我们来考虑共同价值的情形。
在共同价值情形下，当竞争是策略互补（伯川德情形）时，期望利润是信号精度。的增函数，而在策略替代（古诺情形）时，期望利润可能是T。的增函数，也有可能是。的减函数。总之，期望利润是先验分布不确定性α。的增函数（Vives，1990 和练习1.4）。然而给定信号之间的关联（cov［s:， s,/var［s;）期望利润总是信号精度的增函数；给定信号精度，当策略互补（替代）时，期望利润是信号之间关联的增（减）函数（Vives，1999，第 8.3.1节）。在策略互补（替代）时，增（减）的信号关联对期望利润是有利的。原因是在策略互补（替代）的情形下，最优反应是向上（向下）倾斜的
22金融市场中的信息和学习
曲线，如果信号的关联被控制的话，那么提高信号的精度总是好的。
在垄断竞争的模型中关于福利的结论如下：在古诺（伯川德）的情形
下，期望消费者或者总余随着私有信号的精度而增加（减少）。这个结论的直觉可以从消费者剩余函数的形式得出。期望消费者剩余作为产出的函数是个体和平均产出方差的一个凸组合，期望消费者剩余作为价格的函数随着个体价格的方差的增加而增加，是平均价格方差、需求冲击的关联和个体价格的减函数（参见练习.4）。
值得指出的是，与第1.2节的竞争经济形成对比的是，因为垄断权力的存在，厂商即使在完全信息的情形下，也会存在福利损失，更有甚者，在不完全信息下，垄断竞争市场不是团队最优的，也就是说，市场配置并不在分散策略的限制下最大化期望总剩余，因为团队有效的配置隐含期望价格和边际成本相等的条件。
Angeletos 和 Pavan（2007a）在一个相近的模型中提供了均衡的刻画和信息的有效利用，还有信息的社会价值。这个模型推广了共同价值情形下二次回报的结构，包含了参与者行为的离散（标准方差），这就包含了其他的应用，比如选美竞争博奔中一个参与者的回报依赖于这个参与者的行为和其他参与者行为之间的距离（Morris 和 Shin，2002）。Angeletos 和 Pavan 发现强的互补性增加了均衡行为对公共信息的敏感度，提高了总的波动性；强的替代性增加了对私有信息的敏感度，增加了行为的横截面的离散。
考虑一个有连续分布的参与者的对称博奔，参与者讠的回报是π（:，;），其中:是他的行为，=ldi是平均行为，，=（（：）"di）12 是行为分布的标准偏差，θ是一个共同的与回报有关的随机参数，假设 π（y,,;の）= u(yi,;）＋voj/2，其中u是二次的，并且：
。0，(ay;）²
u  0.
+0
以确保整体的凹性（注意到=（/（）²），也假设参与者最优反应的斜率是小于1的：
/ay,dy-) <1
每一个参与者接收一个关于θ的私有和公共信息，所有的随机变量是联合正
态分布的。
第1章简单市场机制中的信息加总23
Angeletos 和 Pavan 定义了博奔的线性均衡，正如命题1.3和评论 1.5 那样均衡是唯一的。①他们证明均衡策略是完全信息下均衡配置的期望和加总行为的期望的一一个凸组合（两者都基于参与者的信息集合），给予后者的权重正是，Angeletos和Pavan叫这个为“均衡合作度”，但是我们叫这个为“互补度”。在K二0时，均衡策略是完全信息均衡配置的最好预测，这就意味着均衡策略给予私有信息和公共信息的权重正是贝叶斯权重；当>0时，存在策略互补，参与者给予公共信息更大的权重；当K<0 时，存在策略替代，参与者给予公共信息小的权重。原因如下：在有策略互补时，当一个参与者想使他的行为和平均行为一致时，为了预测平均行为，他最好给予公共信息更大的权重；在有策略替代时，当一个参与者想区分他的行为和平均行为时，他最好给予私有信息更大的权重。随着K的增加均衡行为的离散区间（dvar［y：－］／dk<）减小了，扩大了非基本性的波动区间，这从dvar［－/dk >O 可以看出，其中是完全信息下的均衡配置。
同时，Angeletos 和 Pavan 也用团队有效性作为基准来进行福利分析，他们定义的团队有效与博奔中参与者的总福利有关。如果它用（对称）分散策略来最大化一个具有代表性的参与者的期望效用，则一个配置是团队有效的。在第1.3节我们在一个局部均衡市场中用总剩余作为团队函数已经引进了这个基准模型。两个模型联系紧密。事实上，以第1.2.4.1节的线性－正态经济为例子，因为参与者同时也是厂商拥有者，所以取他们的偏好为拟线性二次函数，那么在现有的定义下我们能看出贝叶斯价格接受配置是团队有效的。在团队有效时，回报外部性和没有通信情形下信息的有效利用都被考虑到了。个团队有效配置由（完全信息）最优配置的期望和加总行为的期望（两者都基于参与者的信息集合）的凸组合决定，且具有唯一性。后者的权重是：
/(oy:)2 + 2/ay;dy + /(dy)2
k=1
a/(y)² + α/()2
在二次的环境下，原来博奔的有效配置可以由一个具有相同信息结构的虚拟博奔的均衡来复制，此时完全信息均衡等于原始经济的最优配置，而且互补
①论文断言在（－1，1）时均衡是唯一的。
24　金融市场中的信息和学≥　
的程度就是k°。一旦我们有完全信息下的有效性，这就是虚拟的互补性，它保证了不完全信息下的有效性。以下是一些有趣的结论。
在有效的经济中（也就是在完全信息下有效的经济，其中=k°），公共信息和私有信息的价值随着增加而增加（我们有（E［π］／a）/（E［」／a）=／（1－），其中，（）是私有（公共）信息的精度）
一个经济如果在完全信息下是有效的，那么 当  >k°（<°）时，就
存在对公共信息的过度反应（反应不足），同时存在过度的非基本性的波动性（横截面离散）。
Morris和Shin（2002）提供了选美模型的例子，凯恩斯提出了选美模型
的思想，金融市场被看作一个选美模型，投资者试图不去评估其基本价值反而试图去猜其他投资者的行为（参见导弓引和讲义向导第8.3节的导引）。在这个例子中：
T(y;,y,o,;0) -- (1 -r)(y: -0) -r(L: - Ldi
其中（0,1)和L=（y：yj)"dj =（y：-y)² +o，注意到「Ldi =2o,。
参与者试图采取接近θ的行为，也从采取接近其他人行为的行为来获得私人价值，然而，从社会的角度看后者的尝试只是一个浪费，因为「；di=-（1－r）（y：－）²di。在完全信息下这个经济是有效的：
- 
因为 /（）² =－2和/（）²= 2r，因此存在着对公共信息的过度反应和过度的非基本性波动。其实 Morris 和 Shin（2002）说明了福利可能随着公共信息的精度的提高而减少。这个结论激起了一个关于中央银行政策透明性的争论，争论的焦点是一旦把选美模型应用于金融市场中，中央银行信息透明就可能减少福利（参见Morris 和 Shin，2002；Hellwig，2005； Svensson，2006；Woodford，2005）。在第3章以及在第6 章中的纯粹信息外部性的模型中我们将再次讨论这个问题。①）
①Calv6-Armengol 和 De Marti（2007）考虑了一个有 n个参与者的博奔，回报与选美模型的例
子相似，所接收的信号被模型成一个网络中通信的结果。
第1章　简单市场机制中的信息加总　25　
另一个模型由新凯恩斯的经济周期模型提供（Woodford，2002; Hellwig，2005），其中经济在完全信息下有效。然而，在这种情形下福利随着公共信息的精度提高而增加（Hellwig，2005），原因是在那些模型中与对价格离散相关的外部性是负的（π/（）²<0），产生的原因是断竞争模型中产品间的不完全替代性导致了一个高的 °>。
Angeletos 和 Pavan（2007a）也考察了这一节发展的垄断竞争模型，在完全信息情形下这个模型不是有效的，而且还推导了一些相对于信息参数的比较静态分析。比如，在竞争是策略互补时，期望利润是公共信息精度的增函数，在这种情形下（就像第 1.4.1节的二次模型那样）有 k°=2k。①
Angeletos 和 Pavan（2007b）在一个类似的环境下考察了庇古的矫正税政策，他们证明了如果政府根据总体行为来设定边际税率，那么（分散的）有效配置就能够实现。其基本的思想是引进税收来控制回报外部性以达到完全信息均衡和最优配置一致，同时使经济人注意到虚拟的互补性k°而不是真正的，这样就实现了全社会地有效利用信息。累进税对第一个目标是一个关键的工具，边际税率对总体行为的敏感度是第二个目标的关键。只有在不完全信息即k >k°时不是有效的经济，边际最优税率才是总体行为的增函数，虚拟互补性在这种方式下被弱化。
1.5拍卖和选举
在这一节里我们研究拍卖和选举中的信息加总特性。我们将会看到拍卖是如何在比光滑市场机制（比如古诺市场）更宽松的条件下加总信息的，拍卖和选举机制下良好的信息加总特性可以用“赢者通吃”来解释，这个特性意味着投标者在投标时或者投票人在投票时必须考虑到赢得拍卖、选举或者作为关键票的隐含意义，也就是说，投标者实际上要基于赢取投标所传达的信息。在第1.5.1节，我们将考察共同价值拍卖，在第1.5.2节我们建立起和选举机制的联系。
①在他们的推论10（古诺竞争）中存在一个明显的矛盾，他们断言期望利润是私有信息精度
的增函数。根据上面展示的静态分析的结果，期望利润可以随精度提高增加或者减少（参见练习1.4），这是因为如下事实，推论10只有在参数限制在k>－1时成立，然而这个条件并没有在摧论中陈述。
26金融市场中的信息和学
1.5.1共同价值拍卖的信息加总
拍卖市场能有效地加总信息吗？这个问题在Wilson（1977）和 Milgrom（1979，1981）中给出了肯定的回答。Wilson（1977）考虑了第一价格拍卖（叫价最高的投标者付出其叫价获得拍卖品），购买者有一些关于拍卖品的共同价值θ的私有信息。在一定的规则条件下，当投标者数目趋于无穷大时，最高叫价等于真正价值。Milgrom（1979）得出了在概率上收敛到真值对信息结构的充分和必要条件。①（第二价格）Vickrey拍卖具有相同的极限性质（Milgrom，1981）。
要得到信息加总的条件相对来说是强的，在均衡中，赢得拍卖品意味着其他n－1投标者接收到关于拍卖品价值的更差的信号（“胜利者咒”意味着胜者可能过高估计物品的价值）。考虑以下共同价值拍卖中的胜利者诅咒的诠释，一个油田要拍卖，投标者有关于油田价值的私有估计（信号），如果投标者幼稚地投标，即都根据自已的私有估计来投标，那么赢家将报价过高，原因是赢得拍卖意味着报价高于其他投标者的报价。为了避免胜利者诅咒，每一个投标者不但要基于自已的信息来报价，而且还要基于赢得拍卖本身所传达的信息（Milgrom 和 Weber，1982）。当 n －1很大、高报价最优时，那么投标者的信号必定很强，具体地说，就是对任意的价值θ，基于赢得拍卖的情况下，投标者给予小于的价值的概率很小。②
Pesendorfer和Swinkels（1997）显示了在稍微宽松的条件下得到信息加总，这个条件是当投标者数目增加时，供给也变大（Kremer，2002）。 Pesendorfer 和 Swinkels 考虑了有k 个相同物品的但不知道其价值的拍卖，前 k 个最高报价者付出第 +1高的报价得到物品。报价前每一个投标者接收到一个有界精度（更精确地，投标者接收到信号后的后验概率分布有完全的支撑，密度以0 和无穷为界）的信号，这跟Wilson 和Milgrom 的著作中的设定形成对比。Pesendorfer 和 Swinkels 描述了唯一-的对称贝叶斯均衡，即均衡价格在概率上收敛到真值的充要条件是卖出的物品数目和没有得到物品的投标者的数目 n－k趋于无穷。收敛结果的背后推力是在胜利者诅咒（胜利意味着最多个
①关于随机变量的不同的收敛概念参见第10.3.1节。
②Milgrom（1981）的关于在有限价值集合下信息加总的充要条件是对任意的<'和任意的
常数K存在一个信号s'，这个信号产生关于8"对8的似然比至少是K。（关于似然比的解释参见第10.1.5节。）
第 1章　简单市场机制中的信息加总　27
其他投标者报价高于自已的报价）上增加了失败者诅咒（失败意味着最多n一 k个其他投标者的报价低于自已的报价）。当和n一都趋于无穷时，信号没有必要很强以使得均衡价格收敛到真值，原因是处于赢或者输的边缘的报价传达了关于真值的准确信息。而且，为了使结果成立，供给不一定要跟需求比例同步增长（它可能增长得更慢），甚至无穷小的比例的投标者也是有信息的。
1.5.2选举
选举跟拍卖类似地加总信息，考虑一个只有两个候选人的选举，投票人有关于候选人特质的共同价值θ的私有信息，比如，这个共同的未知值可以是投票人估值不同的某种公共产品的质量。拍卖和选举相似之处在于，投标人必须基于他（以最高报价）赢得拍卖这样的假定来形成自己已的报价，与竞标一样，投票人要基于他自已的投票是关键性的假定（也就是说他的投票能够改变选举的结果)来形成自己关于６的信念。
Feddersen和Pesendorfer（1997）分析了有两种备选项A和Q的选举，投票人的回报依赖于他的类型、（一维的）自然状态和候选人，投票是没有成本的，每一个投票人知道自已的类型（类型是独立同分布的），接收到关于未知自然状态的一个私有信号。备选项Q如果至少获得9比例的票数就能赢得选举。Feddersen 和 Pesendorfer描述了这个选举博奔的对称贝叶斯纳什均衡，在这均衡中没有投票人用弱劣势策略。在均衡中有些类型的投票人总是选 A，也有一些投票人总是选Q，剩下的投票人根据接收到的信号投票（就是他们采“有信息的行为”）。
Feddersen和Pesendorfer阐述的选举加总信息，就是在具有私有信息的大的选举中，在共享信息条件下被选中的备选项以接近1的概率被选中。如果在均衡中赢得选举的候选人获得了很接近于赢得选举所需要的票数比例，我们说一个选举是接近的。Feddersen 和 Pesendorfer 证明虽然采取有信息行为的选民比例在选民数目趋于无穷时趋于0，但是大的选举几乎都是接近的。因此，选举结果由有信息行为的选民决定。然而一般情况下，如果偏好类型的分布不确定信息加总并不能得到。一个与此相关的解释是由于在选举框架下类似胜利者诅咒的原因（Feddersen 和Pesendorfer，1996），没有信息的投票人可能选择弃权而不是参与，其原因是没有信息的投票人可能避免最大化有信息的投票人是关键性的从而决定选举结果的概率。
28　金融市场中的信息和学习　
总的来说，当市场机制具有“赢者通吃”的特性时，比如在拍卖或者选
举机制下，信息加总被实现，因为这些机制迫使参与者考虑到使他们赢得拍卖或者作为关键投票人所需要的信息方面的隐含意义。
1.6内生的信忌获取　
这节我们考察在第1.2节的古诺市场中信息获取成本对息加总的意义，①我们证明在规模报酬递减的大古诺市场中有内生信息获取时不加总信息，也不能得到最优有效。此外，福利损失是信息获取成本的增函数，然而在只使用分散生产策略的前提下，这个市场依然是次优的，规模报酬不变的情形有点微妙。
在设定完模型之后我们首先考察规模报酬递减的情形（第1.6.1节），然后考察规模报酬不变的情形（第1.6.2节）。
考虑一个有连续分布厂商的模型，需求是不确定的，正如1.2.4.1的线
入。如下是事件的时序：在第一阶
性 -正态设定：P =  -βx 和 C(α;） =
2
段广商签订关于未知参数θ的信号（一个样本）的精度的合同，在第二阶段厂商接收到信号然后在产量上竞争。厂商讠的信息精度t，和广商获得的样本大小成正比②获取精度为Ts的信息的成本是cT：，其中c >0。为了更简便引人变量（，=/（。+e）），用,定义厂商i的信息精度。获取信息精度为的成本是（）=（c/α）（（1）），获取零精度（：=0）的信息的成本是0，获取完全信息（；=1）的成本是无穷。参数$,在第二阶段是共同知识（但是在竞争市场中，一个厂商只需要知道平均精度）。
一个替代的模型是考虑厂商在决定产出的同时购买一定精度的信息，或者说，厂商获取的信息精度不能够被其竞争对手观察到，这种情况下，厂商讠的策略是由决定购买一定精度的信息和产出的策略组成，即（$,X（·））。在连续经济的情形下，购买的一定精度的信息是否被观察到并不重要。首先注意到如果（,X（·））;e[o,1}是单阶段博奔的纳什均衡，那么对给定的（.）ie［0,1]，（X（·））［o,1]必然是市场博奔的（贝叶斯）纳什均衡。用表示
①Milgrom（1981）；Milgrom，Weber（1982）考虑了拍卖中的信息获取。
②模型取自Vives（1988）；Li，KcKelvey和Page（1987）类似地模型了信息获取。
第1章　简单市场机制中的信息加总　29　
市场中的平均信息精度，那么在市场阶段均衡策略和厂商讠的期望利润很容易看出是依赖于，和专，这说明在第一阶段没有从信息购买得出什么策略效应，原因是单个厂商必须假设是给定的，这就得出在一阶段和两阶段博奔中均衡精度的解：
Maxll(,) = E[;l -$($)
1.6.1规模报酬递减　
假设入>0（边际成本递增），对于给定的（：）;=［0.1}我们能够在第1.2节发现一个连续统经济中的贝叶斯价格接受均衡。假设 X（s,）= α（s；－é）+bé 为厂商讠的均衡策略的候选，则有：
X(s:)di = /
（a;(s ) +bo)di
= a(8 - 0) + (a;di + b = a( -) + b
其中α
a,dj，且假设对所有的厂商var［a;s;］是一致有界的，给定
E［ae;］=0，根据关于积分的假定我们有a;s,di=0。
我们用→阶条件 E［p丨s;」 = X（s;），其中 E[p|s;］ = E[|s;］－ βE[X()s,}和E［X()s;］=α(E［!s］-）b，求解参数α，有α=/( +) 和 = ( +β)。注意到 var［a;1 =(+β)-2(s +)-i 取值范围在０ 和1之间，用一阶条件得到：　
E[,] =E[(X(s.))"」 =(6" +(A +B)")，
厂商i的期望利润是专：的增函数和专的减函数，其总收益是：
(a+e ++)-() = (
1,
一个厂商获取信息得到的边际利润是其他厂商平均信息购买量的减函数，这意味着对厂商讠的收益专：和专是策略替代。市场中较多的信息减弱厂商主动获取信息的动机。厂商需要信息来估计市场价格p=θ－βx，当厂商有更好的信息（高）时，价格波动就小，这是因为厂商能够更好地根据市场需求变
30金融市场中的信息和学习
动来决定生产，因此对一个高的专，单个厂商缺少主动获取信息的动机。
阶的充分条件是：
a:=^o
1
0
 = ( +) -(1 -)2
如果；>0等式成立，因为均衡将会是对称的，令：=，求解得：
$* = maxo.
用信号的精度表达就是：
t*  max
α- 2c β 2c/x + g²
 1 - T。 V2ca
N 2c-
+β
可以看到，购买的信号的精度是成本c的单调增函数。如果c=，则厂广商获取完全信息（t* =α）；当c增加，t单调减小直到 高列没有人购买信息。此外，T是。的增函数，更多的不确定性（或者更少的先验公共知识。）导致广商获取更多的信息。边际成本的斜率（入）和之间的关系不是单调的：对小的人或者大的入，在市场阶段的期望利润低，因而厂商为获取信息的支出较少，在^取中间值时达到峰值，对小的入它是增函数，对大的入它是减函数。
1．差异产品　
这些结论可以推广到差异产品，不难看出这里的模型和第1.4节研究过的边际成本为常数（简单起见设为0）的、线性需求的差异产品市场模型是等价的。因此得到的结论也适用于厂商i的收益是：=（θ－
-α；βα)α;的 2
入p：-βp)p：的伯川德竞争。一个有趣的区别
古诺竞争和收益是T：=（～
是在有产品差异的价格竞争中，厂商i的收益函数中专；和专是策略互补，这是因为当其他厂商有更好的信息时，由于β<0，平均价格p（）更容易响应，厂商i的剩余需求－βp（の）的截距会波动较大。
2．福利　
在获取信息有成本时的最优结果就是完全信息的最优结果，这最好从大 ①关于一个双头垄断的情形参见Vives（1999）的练习8.15。
第1章　简单市场机制中的信息加总　31
市场的有限经济近似来理解。在第2.3节中检验了当有限经济变大时，信息上的最优支出在人均的意义上收敛到零，加总信息的精度趋于无穷，有限经济变大的意思是消费者和广商数目都变大时市场被复制。也就是说，当个中央计划者决定一个加总信号的购买并设定产量以最大化期望总剩余时，那么随着市场变大，单个厂商购买越来越少的信息同时，总的精度增长至无穷。
从第1.2.4.1节我们知道，在连续经济中，在没有信息获取成本时，人均最优期望总剩余 是ETS°=bE［］/2,其中b =1/（+β）。当规模报酬递藏时，只有当信息成本是零时，竞争市场才会达到这个最优。如果竞争市场中，人均在信息上的花费是正的，那么它不能够达到最优有效，因为在最优有效时信息获取的花费为零。如果市场不购买任何的信息，那么信号的精度
(b-a)+ct，其中a=
是零，市场行为仍是无效的。给定福利损失是一
2
*／（^ +*），加上信息成本这可以从第1.2.4.1节立刻得到，除了在 c= 0时，有b=α外，这个损失总是正的。
然而规模报酬递减的市场是团队有效的：给定厂商只能根据自已的私有信息决定市场，期望总剩余就被最大化。我们从命题1.2知道，基于专市场像一个团队一样运作，它最大化期望总剩余（Expected Gross Surplus）计人信息成本，得到ECS（）=（α＋b）/2，其中a =/（＋β），团队最大化EGS（专）一Φ（）。优化问题的一阶条件也是达到最大值的必要条件，它和市场解一模一样，原因是在第一阶段没有私有信息，每个厂商相对市场均是可忽略不计的，它们有（次优）动机去购买信息。
命题1.4在有内生的信息获取时，边际成本递增的竞争市场像一个团队一样运作，它通过获取信息的支出和分散的生产决策来最大化期望总剩余。
作为命题的推论，我们得到相对于最优有效的福利损失是信息成本的增函数。不难看出，在边际成本递增时，竞争市场的运作就像一个团队解决如下规划问题：
Maxb(ts,c) = EGS(T) - ct。
因此利用包络定理：
de(c) =(t ,c) -t
ac
dc
32金融市场中的信息和学习
净期望总剩余是信息成本的减函数（只要>0）。如下的命题总结了边际成本递增情形下市场相对于最优有效的表现。
命题1.5边际成本递减、内生地获取有价信息的竞争市场总是不能达
到最优有效，而且只要市场在信息获取上的花费是正的，则福利损失就是信息成本的增函数。
1.6.2规模报酬不变　
在规模报酬不变的情形下（人=0），如果获取信息是有成本的，那么均衡不会存在。论证如下。首先注意到当价格和产量被决定后，在市场阶段没有广商可以获得利润，在规模报酬不变时，第二阶段均衡意味着任意一个广商基于获取的信息的市场价格的期望是非正的，否则厂商会无限地扩大生产，因此，厂商在均衡中不购买任何信息，原因是这将意味着负的利润。此外，在信息获取上的花费是零也和均衡不一致，如果没有厂商购买信息，那么任一厂商有巨大的动机去获得信息，从而在规模报酬不变下获得无界的利润。如果没有厂商获取信息，市场的平均产出就是非随机的，任意一个有一点信息的厂商将获得无界的利润，它可以基于自已获得的信息选择在市场价格是负的时候停止生产，在正的时候无限制地生产。
均衡不存在的论证不依赖于线性－正态的设定，我们在第4.2.2节研究格罗斯曼一斯蒂格里兹悖论的时候会再次遇到这个问题。这个均衡不存在的结果让人想起Wilson的关于信息经济的规模效应的分析（Wilson，1974）， Wilson发现在其模型中产品的规模报酬不变加上信息获取导致无界的报酬，显然这暗示了不存在竞争均衡。事实上，规模报酬不变下有内生信息获取的经济中不存在均衡，特别是在连续经济中。在有限个厂商的情形下的一个两阶段模型存在均衡，在市场变大时，均衡趋近于最优有效的结果，这将在第 2.3节中分析。
1.6.3小结
在有不确定需求，广商获取信息的大古诺市场中，我们有如下的结论。·在规模报酬递减时，相对于最优有效存在福利损失，损失是信息成
本的增函数。但是市场是团队有效的，它在只使用分散生产策略的限制下最大化期望总剩余。
·在规模报酬不变时没有福利损失，市场获取了恰当数量的信息。
第1章简单市场机制中的信息加总33
·厂商的信息获取是策略替代（如果竞争是差异产品的伯川德竞争，
那么它们是策略互补）。
1.7小结
在这一章中，我们研究了简单市场机制是如何加总信息的。在古诺或者拍卖这样的简单市场中，经济人没有机会观察市场统计量这样的加总信息，如果市场复制了当所有经济人共享汇集经济中的信息所产生的均衡结果时，那么我们说市场加总了信息。这→章在标准的部分均衡模型中介绍了信息加总，也介绍了分析的基本工具。
·大市场中理想化的连续参与者。
·不完全信息下市场中的价格接受（贝叶斯）均衡。·线性一正态模型和线性均衡的计算和刻画。
·不完全信息经济中团队有效性作为福利基准的概念。主要的结果如下：
·除了在独立价值或者在特定的情形下，像单一产品的古诺市场或者差异产品的伯川德市场这样的光滑市场机制在市场变大的过程中不加总信息。
·在更宽松的情形下，拍卖和选举机制能够加总信息，这是因为“赢
者通吃”的特点使得投标者实际上基于赢得投标所传达的信息来决定自己的报价。
·在存在私有信息的情形下，一个大的单一产品古诺市场不会是最优
有效的，除非在规模报酬不变的情形下。然而，它是团队有效的，也就是它在只使用分散策略的限制下最大化期望总剩余，这个性质在有信息获取成本的时候也成立。
·在不完全信息的经济中，经济人的策略，尤其是给予私有信息和公
共信息的相对权重依赖于收益函数中策略互补和策略替代的程度，这可以解释相对于团队最优基准对公共信息的不足反应或过度反应。
1.8附录
证明（命题1.3）首先在私有信息的情形下推导线性均衡，每一个参与者基于自已的信号作出决策，参与者i控制y；最大化：
34金融市场中的信息和学习
E[(yi,y;) s, = E[.| s]y: -w -wE[y sly,
其中 是随机的均衡平均行为，得到如下的一阶条件：
E[,| s;」 -y; -,E[| s.] = 0
因为,>0，第i个参与者的最优反应是：
E[,s,］ -E[丨 s,] y=
w
我们寻求如Y(s.）=as：+6的线性对称解，其中α 和6是需要确定的参数，我们得到：
y=
根据
L y(s,)dj = af edi+af edj+6 = a +b,
dj =。我们知道E[ s;}= s; +()和E[ s;］= E[, s;}
= s ＋（1一s)，因此必然有：
as: +6 = [s: + (1 -) - w2(a(s; + (1 -S)6) + 6)}/wt
对比系数得到：
wa =-Sa, (1-)-2(1s)a-w
因为² >，所以：
E
w, + wS
b=（
1  + 2
a)
由此得到在私有信息情形下的线性对称贝叶斯均衡策略是：
Y(s.） = as: +（
- a) = a(s - ) + b6
, +2
其中 α 和在命题的陈述中给出，因为 E［s－ =0，有 E［(s）］= b。
下面推导共享信息下对称线性贝叶斯均衡策略，每一个厂商基于自己的信号和平均参数（因为‘=é）作出决策。给定一阶条件是：
E[,I s,] -; - E[l s,] = 0
由于,>，得到:
Y
第1章　简单市场机制中的信息加总　35
E[0,↓ s,] - w2E[y s,]
我们在寻求线性对称形式的解 z(s,é）=as；++，其中 ä、6和是待定系
数，根据后见证明，我们设=０，因此我们得到z=
(a+6),因为 =
.s;di=ä，因此下式必须成立： ds + 68 = Elo1 s.0 - 0?
从正态分布的条件期望性质我们有：
E[o, i s:,0) = (1 - d)@+ ds,
其中d =（1)(-），那么，
Z(s:,é)di = a+b0 
as: + b = (1 -d)o+ ds ~ w(a + b))
,
从而有ä=d/,和=（1d）-²（ä+），因为 +²>0，所以有：
_(l-d)-wa
W + 2
1
wr + 2
-ab-a
总的来说，在共享信息时，线性对称贝叶斯策略为：
z(s;,é) = a(s; - é) + b
其中 ä和b在命题中给出，我们也有 E［z(s,é)」=b，因为 E［s；-= 。
1.9
习题
1.1线性－正态模型中的期望剩余。根据第 1.2.4.1节中的线性－正态
模型，请演示市场的期望总（人均）剩余是E［
 
P(z;o)dz} = ao +
β(+），期望成本是[C()=+，
36金融市场中的信息和学习
证明ETS=（a+bé）；同时人均期望消费者剩余E［「
2
P(x(),0)X()是
al
BE［（X()）」。
e
P(z;)dz」
提示。第一部分用均衡的表达式直接计算得出，第二部分的计算则不需要知道X（）的具体形式。
**1.2受产能限制和具有有限支撑的信息结构的古诺市场的信息加总。考虑个具有反需求函数p = 一βαx 的市场，厂商接收关于未知参数的
私有信号然后在产量上竞争。厂商i的产能是k：，这就使得广商能够以零成本生产直至产能水平。我们这里假设信息结构具有有限的支撑，6以等概率取两个值和，≥>0，令=
1
（+），广商接收到一个低（s）
或者高（s）的关于的信号，似然函数是P（s「）=P（s1）=，其中
≤≤1，如果=1/2，那么信号不提供信息；如果=1，那么信号提供 2
完美信息。给定θ，厂商所接收到的信号是独立同分布的。在这些假设下：
(i） 检验E［  $   +（1-)，E[ $ （-) +, 对j≠i，P(sHj { SH,） = ² +（1 -)²和P(sHj l SL） = 2e²(1 -)。
(i）令=² ＋ （1）²，=， ［1/2，1］，并假设 >（1－)，证明当所有厂商有相同的产能 时，存在唯一的对称贝叶斯均衡，如果≥，每一个厂商如下生产为（）==（1）和X（s）= wQ-（-1）。其中，如果>1/2，则= /（2 -1），如果=1/2，则 =/2；如果>>E［ls}，那么X(s）= 和X(s）=z(E［ls］-（1 S））/S；在其他情况下 X（s）=X（st）=。
（ii）证明如果信号是有信息的（>1/2），那么在均衡中在 ≥时平均产出(）等于,在>>E［ls］时等于（）（其中（）=（（+）E」()）/和(）= （E(）)/)，在其他情况下是，什么时候市场加总信息？
答案。重复第1.2.4.1节类似的步骤，参见Vives（1986）。
**1.3在有不确定性和私有信息的情形下弹性投资。考虑和练习与1.2
相同的市场，但是每个厂商在第一阶段有对产能的投资机会，厂商讠可以以成本 ck；（c>0）来购买产能 k;，假设 >（1.）
第1章　简单市场机制中的信息加总　37
（i）演示在这个两阶段投资－数量博奔)中有唯一对称的子博奔完美均衡，均衡产能*是：
k*= ma
(-
）！
0,o - c,o -c +-
2Ｓ-1
（i）演示如果cc=△（－l/2），均衡投资 *是需求的均值保持展形（也就是△）的增函数，根据c是大于还是小于℃=（1－4（1一））A八4（2－ 1）），*是信息精度（就是）的2增函数或者减函数。如果c>c，那么* 不依赖于△和，用不确定性对弹性投资的效果来解释结果，区别先验不确定性△的增加和信念的波动性的增加。
（ii）福利，证明 ＊= arg maxäEGS（k）ck，其中 EGS（k）是产能为 k的期望毛总剩余。
（iv）证明除非在产能成本c是0或者足够高（c≥△/2）的时候相对于完全信息的最优存在福利损失，如果满足△（～1/2）>>0则福利损失是信息精度的减函数，如果A/2c>△（－1/2），则不依赖于信息精度来解释这个结果。
答案。参见Vives（1986）。
1.4有共同价值的垄断竞争中的福利。第1.4.1节的对差异产品的线性需求系统可以从代表消费者的最优化行为得出，它最大化二次效用函数：
U=faxedi-
(8² +(1 8)/
 di
P:%di的差，其中=l。
。α;di，以产量衡量的消费者剩余（CS）是
和花费』
(² +（1 －8）xidi)/2，以价格衡量是：
(1 -8) Bdi +β +(1+)pidi-p? -2Bpdi)
其中β=β;di，跟以前样,β;=（αα)（1-）和=/（1），注意到β=α。因为假设成本是O，U代表了总剩余（TS），考虑如下的共同价
①一个子博奔完美均衡要求对第一阶段任意的投资决策，在第二阶段有一个纳什均衡，这排
除了不可信威胁，纳什均衡只在均衡路径上要求最优。
38金融市场中的信息和学习值情形（S=1），证明：
（i）古诺情形下的期望消费者剩余 ECSc是信息精度。的增函数，伯川德情形下ECSB是t。的减函数；
（ii）伯川德情形下的期望利润（E［π］）是信息精度。的增函数，古
诺情形下的期望利润（E［πc了）是信息精度t，的增函数或者减函数；两种情形下的期望利润都是先验不确定性。的增函数：
（iii）古诺情形下的期望总剩余 ETSc是信息精度。的增函数，在伯川德情形下的 ETS是信息精度。的减函数。
用对个体和总体策略的波动性的影响和潜在的不确定参数和策略之间的关联来解释结果，假如厂商共享信息对厂商的福利有什么影响？　
答案。令=／（t。+。），从命题1.3的均衡策略和 CS 的表达式得到：
8ECSc - 2 - 48 + 28° + 38(1 - 8)± 9
(2 - 28 + )3
和
2
>0
SECS= = - (12 -5) +(6 +专) +6g
2
a
(2 + 2 - )3
注意到在均衡中有 E［」=（－)E［α了和E［］（＋)E，从命题1.3的均衡策略推导出利润，进一步得出：
SETSc - 6 - 128 + 68 + 8(1 - 8)g
0
a
(2 - 28 + )3
和
SETSB - (4 - 3) + (2 -) + 2 g
(2 -2-)
2
0
注意到关于共享信息的效应就是让=1（关于更多的细节参见Vives，1990）。参考文献
Angeletos, G. M. and A. Pavan. 2007a. Efficient use of information and social value of information. Econometrica 75: 1103 - 42.
Angeletos, G. M. and A. Pavan 2007b. Policy with dispersed information, Mimeo.
第1章　简单市场机制中的信息加总　39
Aumann, R. 1964. Markets with a continuum of traders. Econometrica 32: 39 - 50
Bryant, J. 1983. A simple rational expectations Keynes - Type model. Quarterly Journal of Economics 98 : 525 -- 28.
Calvo-Armengol, A. and J. de Marti 2007. On optimal communication networks. Mimeo. Diamond, P. 1982. Aggregate demand management in search equlibrium. Journal of Political Economy 90 : 881 - 94.
Dybvig, P. H. , and C. S. Spatt 1983. Adoption externalities as public goods. Journal of Public Economics 20: 231 - 47.
Feddersen, T. and W. Pesendorfer 1996. The swing voter's curse. American Economic Review 86: 408 - 24.
Feddersen, T. and W. Pesendorfer 1997. Voting behavior and information aggregation in elections with private information. Econometrica 65: 1029 - 58.
Gale, D. 1996. Equilibria and pareto optima of markets with adverse selection. Economic Theory 7: 207 - 35.
Guesnerie, R. 1992. An exploration of the eductive justifications of the rational expectations hypothesis. American Economic Review 82: 1254 - 78.
Harris, M. and R. Townsend 1981. Resource allocation under asymmetric information. Econometrica 49: 33 - 64.
Hayek, F. 1945. The use of knowledge in society. American Economic Review 35 : 519 - 30. Heinemann, M. 2004, Are rational expectations equilibria with private information eductively
stable? Journal of Economics 82 : 169 - 94.
Hellwig, M. 1987. Some recent developments in the theory of competition in markets with adverse selection. European Economic Review 31 : 319 - 25.
Hellwig, C. 2005. Heterogeneous information and the welfare effects of public information disclosures. UCLA mimeo.
Kremer, I. 2002. Information aggregation in common value auctions. Econometrica 70: 1675 -82.
Li, L. 1985. Cournot oligopoly with information sharing. Rand Journal of Economics 16: 521 -36.
Li, L. , R. McKelvey and T. Page 1987. Optimal research for cournot oligopolists. Journal of Economic Theory 42 : 140 -- 66.
Matsuyama, K. 1995. Complementarities and cumulative processes in models of monopolistic competition. Journal of Economic Literature 33 : 701 - 29.
Milgrom, P. 1979. A convergence theorem for competitive bidding and differential information. Econometrica 47: 679 - 88.
Milgrom, P. 198l. Rational expectations, information acquisition, and competitive bidding. Econometrica 49: 921 --43.
Milgrom, P. and R. Weber 1982. A theory of auctions and competitive bidding. Econometrica 50: 1089 - 22.
Morris, S. and H. Shin 2002. The social value of public information. American Economic
40　金融市场中的信息和学习　 Review 92: 1521 -34.
Morris, S. and H. Shin 2005. Central bank transparency and the signal value of prices. Brookings Papers on Economic Activity 2: 1 -66.
Novshek, W. 1980. Cournot equilibrium with free entry. Review of Economic Studies 47: 473-86
Palfrey, T. 1985. Uncertainty resolution private information aggregation, and the Cournot competitive Limit. Review of Economic Studies 52: 69 - 83.
Pesendorfer, W. and J. Swinkels 1997. The loser's Curse and Information Aggregation in Common Value Auctions. Econometrica 65: 1247 - 81.
Prescott, E. and R. Townsend 1984. Pareto optima and competitive equilibria with adverse selection and moral hazard. Econometrica 52: 21 - 45.
Radner, R. 1962. Team decision problems. Annals of Mathematical Statistics 33: 857 -81 Royden, H. L. 1968. Real Analysis. New York: MacMillan.
Svensson, L. 2006. Social value of public information. Comment: Morris and Shin(2002), Is actually pro - transparency, not con. American Economic Review 96: 448 - 52.
Vives, X. 1986. Investment in flexibility in a competitive market with incomplete information. CARESS W. P. #86 - 08, University of Pennsylvania.
Vives, X. 1988. Aggregation of information in large Cournot markets. Econometrica 56: 851 76.
Vives, X. 1990. Trade associations, disclosure rules, incentives to share information and welfare. Rand Journal of Economics 21 : 409 - 30.
Vives, X. 1999. Oligopoly Pricing: Old Ideas and New Tools. Boston, MA: MIT Press. Wilson, R. 1974. Informational economies of scale, Bell Journal of Economics 6: 184 - 95. Wilson, R. 1977. A Bidding model of perfect competition. Review of Economic Studies 44 :
511 -18.
Woodford, M. 2002. Imperfect common knowledge and the effects of monetary policy. In Knowledge, Information, and Expectations in Modern Macroeconomics: In Honor of Edmund S. Phelps(ed. P. Aghion, R. Frydman, J. Stiglitz, and M. Woodford). Princeton University Press.
Woodford, M. 2005. Central bank communication and policy effectiveness, Proceedings, Federal Reserve Bank of Kansas City, August, pp. 399 - 474.
第2章
简单市场机制下的信息加总：
多大的市场规模才是大
本章研究有限参与者情形下的简单市场机制。在第1章里我们假设市场
参与者极少以致他们不能影响价格。如果不是这样，而是可能有策略行为，会出现什么结果？市场要多大，价格接受行为才是近似合理的？如果一个大市场加总信息，那这有多快？市场影响力和信息加总的缺乏，哪一个对效率的阻碍更大？这些问题的答案与市场机制的类型比如古诺或拍卖-有关吗？它们依赖于不确定性和信息的类型吗？
本章的主题是分析有限经济逼近大市场，收敛到价格接受情形和信息加
总，还有经济规模变大时收敛的速度。为此，本章引人研究不完全信息市场的策略行为所需要的工具。至少有两个理由来考虑市场变大时的收敛分析。
第一个理由是要检验这种收敛分析与（在第1章里分析的）连续统经济分析的相容性。连续统经济的均衡应当是有限经济均衡的极限，而不是连续统设定下的人造产物。比如，分析不完全信息下古诺机制的收敛性质的一个方法是考虑复制的市场，在该市场里，需求随着厂商数目的增加而被复制，从而依此方式得到一个竞争极限市场。边际生产成本递增时这可理解为视市场规模（如消费者人数）为外生参数并令其增加。然后可知在自由进人均衡中要进人（并付固定进人成本）的厂商的数目也以同样的速度增加。
第二个理由很现实，是要了解市场该多大才可将大（连续统）市场环
境下得到的结论应用于有限经济，以及如果这个成立，价格接受行为和信息加总在经济增大时多快出现。事实上，即便一个大市场加总信息并且最优有效在极限下得到，我们还是想知道需要多大的市场来趋近有效。也就是说，如果市场变大可以趋近完全信息下的结果，那么这会以多快的速率发生？收
42　金融市场中的信息和学习　
敛到有效的速率是多大？这是个重要的问题，如果有收敛但收敛速率很慢，这意味着需要非常大的市场才可当作竞争的近似。
下面是本章对独立价值不确定性下，随着市场增大得到最优有效结果时
有关结论的预览。我们发现跟古诺市场比较起来，在拍卖中的收敛更快。此外，在古诺市场中收敛慢的原因在于信息加总的速度，而不是市场影响力消散的速度。比较而言，拍卖这样“赢者通吃”的市场通常更易更快加总信息，即以较小数目的参与者我们就能得到接近于信息共享的结果。在第一章我们已经知道，赢者通吃市场迫使交易者作决策时高效地使用信息。
第2.1 节给出一个线性正态框架下的 n个广商的一般古诺模型。第 2.2 节分析市场变大时收敛到价格接受行为，从而额外给出一个运用连续统经济的基础。第2.3节研究信息获取需要成本时的收敛性质。第2.4节研究收敛到完全信息最优的情况，从信息加总中分出市场影响力作为收敛速度的不同的决定因素。第2.5节分析拍卖机制的收敛性质。附录（第2.7节）给出了相关证明。
2.1一般线性正态古诺模型　
在本节，我们考虑有n个厂商的同质产品市场下的线性二次古诺模型，每个广商的生产成本均是随机的。①和前面第1.4节中所讨论的一样，信息结构允许下面的极端情形：私人价值（相关类型或成本参数的完美信号）和共同价值（带干扰信号），并且这个模型和第1.2～1.4节一样也讨论了有限参与者情形下的线性正态的连续统模型。
考虑有㎡个消费者的同质产品市场，每个消费者的偏好是拟线性的，
消费者净利益函数为：
U(） p,其中 U(×） = αx -βx²/2，
这里α和β都是正参数，α是消费水平。假设在这个市场里有n个厂商，厂商i的产量为α；，总产出为"=1；，从而导出逆需求函数为P㎡（"1）= α-βxm，这里 αm=（Z"=1α;）/m。市场的规模可以用消费者的数量 m 来刻画。在这里考虑n重复制的市场，其中n=㎡，这样α就是人均产出。广商
①这一节和第2.2节的内容以Vives（2007）为基础。
第2章简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大43
i有一个二次的生产成本函数：
C(;,9）= ;; +
这里 ,是随机参数,且^>0。所以总剩余为 TS= nUxn）－“,C（,.），人均剩余为 TS/n = U(αn）－（=,C(,,））/n。
我们也可以这样解释这个复制的市场，市场的大小可以用消费者的数量来刻画，厂商可以通过支付个固定的正的进人成本而自由进人。这样可以自由进入的广商数量的阶就等于消费者数量的阶。所以消费者数量越大，市场规模就越大。
信息结构同第1.4节类似，但是在这里我们只考虑有限厂商的情况（也见第10.2.3节）。在不确定性消除前，所有的广商事前都面临同样的期望。随机向量（，,）服从联合正态分布，E［,］=，var［,］=，i时， cov,}=α，0≤≤1。所以平均参数,=（",0.）/n服从正态分布，均值为,varlé」=（1+（nl）×S)/n，并且cov[é,, = var[é,」。
厂商i接收到的信号为s；=;，其中；～N(0,α），cov［;，,}= 0，≠，同时对所有的i和，cov［;，,}=0。在正态假设下（或者在一般仿射信息结构的假设下），条件期望是仿射的。和前面一样，令专二 ts/(Te + ts) o
我们假设回报函数的形式和随机变量的分布是公共知识。厂商i仅有的（潜在的）私人信息就是他所接收到的私人信号s；。
评论2.1这个模型也可以解释成第1.4节中的连续统模型的有限经济版。厂商讠的利润函数可以表示成：
" -(α-0 (+)。)*
台
=(α- *
：~x,):
n
当n趋于无穷大时，其极限为：
: = (α -: ; -βx) :
其中α是平均产出。在这种解释下，存在产品差异的古诺或者伯川德竞争市
44金融市场中的信息和学习
场（在第1.4节的模型中令，=^/2，2=β）在极限情况下就是垄断竞争市场。
均衡：下面的命题描述了贝叶斯古诺均衡和价格接受下的贝叶斯古诺均
衡（上标℃表示“完全竞争”）。命题的证明很标准（对读者来说是个很好的练习），参见本章附录（2.7节）。
命题2.1（Vives，2007）存在唯--的贝叶斯古诺均衡和唯的价格接受下的贝叶斯古诺均衡。并且均衡是对称的，关于信号是仿射的。在这两种情况下，厂商i的最优策略分别为：
X(s;) = b,(α -é) -an(s;  0),X(s) = br(α -é) -an(s; - ),
其中：
s
a, = (2B/n) +^ +βSg((n -1)/n), b, =  +β((i+n)/n) a. = (B/m) +A +βSs((n -1)/n) bs = A +β
u
评论2.2由利润最大化的一阶条件得出，达到均衡时厂商讠的期望利润为E［」=(+）E［(X（s.)）"]。
2n
评论2.3在独立私人信息情形下（即=0，且。=α），则上面的式子对于随机变量服从一般分布的情况也成立。
评论2.4　实际上，我们可以这样解释这个复制的市场，市场的大小可以用消费者的数量来刻画，厂商可以通过支付一个固定的正的进人成本而自由进人。考虑这样一个市场，这个市场有 m㎡个消费者（即市场规模），n个厂商，总产出为"=α;，逆需求函数为P（=）=α-β（=;）/m 假设在第一阶段厂商决定是否进人市场。如果厂商决定进人则需支付固定进人成本F≥0。在第二阶段，已经进人的厂商根据各自所观察到的私人信号 s；设定产出水平。也就是说，给定进人市场的商个数为几，这个市场就会达到贝叶斯古诺均衡。假定参数的选取不会使得厂商停产。对于任意的几，都存在唯一的对称的均衡，并且每个广商的期望利润为E「π」（同命题 2.1）。上面所考虑的自由进人市场的均衡是一个两阶段的完美子博奔均衡。子博奔完美均衡要求无论在第一阶段进人与否，第二阶段都能得到一个产出的贝叶斯纳什均衡。给定市场规模为 m，自由进人的厂商数量 n*（㎡）由E［π，］=F的解近似得出（假定F并不足以大到阻止任何厂商的进人）。可
第2 章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　45　
以验证n*（m）和 m的阶相同（Vives，2002）。也就是说对于任意给定的市场规模，最优的消费者数量和厂商数量的比率介于零和无穷大之间。所以，我们可以用上述方式来解释这个复制的市场。
收敛速度的衡量。下面我们讨论随着市场规模变大，这个有限参与者的古诺模型的均衡的收敛性质。在给出结论之前，我们先回忆一下有关收敛速度测量的数学知识（更完整的定义和性质参见第10.3.2节）。如果 n-b,-→k，为某个非零常数，则实数序列b的阶为 n"，其中 为实数。如果E［（）²」以速率1/n趋向于零（即E[（）²」的阶为I/n'）：则随机序列以速率1／n均方收敛到零（或者说的阶为1/n）。由于E［²』 =（E［］）²+var［」，所以满足期望为O、方差的阶为 l/n的序列i以速率1/n收敛到零。例如，如果随机参数（i，·，,）是独立同分布的，并且方差有限，则ä－以速率1//n均方收敛到零，因为E［ä－］=0，且 arlon」g/n。
对于任意给定的收敛序列，一个衡量收敛速度的更精确的方法可以用渐进方差来表示。假设序列yn，以速率1/n"收敛到零，r>O，并满足E［n」=0， E［yn²」=var［n］则渐进方差可以表示成常数 AV= limn→n'var［yn］。渐进方差越大，收敛越慢。值得注意的是，如果序列，是正态分布的，那么n（n）就依分布收敛到N(O，AV）。实际上，个满足正态分布的变量完全可以只通过期望和方差来定义，当 n 趋于无穷大时，var［√n（）」=n'var Lyn趋于AV。
2.2古诺市场中收敛到价格接受
在本节，我们要证明当n一→α时，贝叶斯古诺均衡将收敛到价格接受下的贝叶斯古诺均衡。也就说明，当n足够大时，我们可以用连续统模型来近似模拟这个古诺模型。同时我们还将描述收敛的速度。
我们逐个考虑当市场被复制的时候，贝叶斯古诺均衡分别收敛到价格接受下的贝叶斯古诺均衡和连续统模型的均衡这两种情况。下面的命题就描述了第一种情况：贝叶斯古诺均衡收敛到价格接受下贝叶斯古诺均衡。具体证明见本章附录（第2.7节）。
46金融市场中的信息和学习
命题2.2（Vives，2007）当市场规模变大时，市场均衡价格pn（贝叶
斯古诺均衡中的）以速率1/n均方收敛到市场均衡价格P（价格接受下的贝叶斯古诺均衡中的）。也就是说，E[（p-p）」以速率1/n收敛到0。两种均衡下的期望总剩余之差（人均）（ETS°－ETS）／n的阶数为1/n²。
相对于价格接受下的贝叶斯古诺均衡来说，随着市场规模的增大，市场影响力（超出边际成本的部分）以1／n的速率消散，并且社会福利损失以1/ n²的速度减小。我们在第2.3.2节将会看到，它们和确定性的古诺寡头垄断市场有同样的收敛速率。价格接受下的贝叶斯古诺均衡提供了一个很好的对比标准，因为这些均衡是利用分散的策略行为最大化期望总剩余得到的（命题1. 2)。
下面的命题描述了当市场规模逐渐增大时，贝叶斯古诺均衡收敛到价格
接受下的连续统模型的均衡。具体证明见本章附录（第2.7节）。
命题2.3（Vives，2007）当市场被复制时，贝叶斯古诺均衡收敛到价格接受下的连续统经济的均衡：X（s;）=b（α－）一a（s;），其中α=（+β），b=l+β）。贝叶斯古诺均衡中的价格p以速率1/Vn均方收敛到p=αβ（b（α-）α()），并且/n（p）依分布收敛到正态分布：
N(o,βα²((1 -S)α+α)）
厂商接收到的私人信息的乎均误差项（1/n）Z"=1；以速率1//n趋于零时，才会出现上述收敛到连续统经济的均衡的情况。从渐近方差的表达式 βα（（1-）+）可以看出，或者β越大，收敛越慢；或者越大，收敛越快。β越大意味着越接近于一个共同价值环境。α的增大对收敛速率的影响是不确定的：直接影响使得收敛变慢，但是间接影响又减缓了信息揭露的过程，从而使得收敛加快。
总而言之，在存在私人价值或者共同价值的一般古诺模型的框架下，我们已经证明了第1章中所得到的连续统古诺市场中的均衡并不是人造产物，而是有限经济均衡的极限。此外，我们也证明了贝叶斯古诺均衡中的价格以速率1//n收敛到极限均衡中的价格，这里的n表示市场规模，并且先前的不确定性越大，收敛越慢；而越接近于一个共同价值环境，收敛越快。最后，我们发现收敛到价格接受的速度更快，这时价格以1/n的速率收敛，
第2 章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　47　
同时社会福利损失以1/n²的速率收敛（相对于价格接受下的社会福利损失）。
2.3 内生信忌获取
上述的收敛结果可以扩展到当信息获取需要成本的情况。考虑与第1.6
节中连续统模型相对应的有限参与人模型。考虑一个复制的市场，假设存在 n个对称的厂商（每个厂商的成本函数为C（：）=入
-，^≥0），n个消费　
者，则逆需求函数为=-β（，）/n，其中"=为市场 总产出。这里的模型和第2.1节中讨论的具备共同价值信息结构的模型只有很细微的差别。
竞争分两个阶段进行。在第一阶段，厂商i根据固定的边际成本c≥0 来决定其所购买的信息精确定t，则获得信息的总成本为C。。令：三T（。+），给定。=（α）-，为方便起见，我们直接考虑购买“精确度” 专：，计算可得这个信息的成本为：
$(s) = %5:
α1
我们还假设所购买的精确度是可以观测的。在第二阶段，厂商接受到它的私人信号后决定其产出。下面依次考虑规模报酬（入>0）和规模报酬不变（^= 0）的情况，并探讨所购买信息精确度的可观测度的影响。
2.3.1规模报酬递减
考虑在第二阶段，商i收到一个精确度为；的信号。从命题2.1的证明可知存在唯一的贝叶斯古诺均衡：
Xin(s:） = ain(s: -é) +bn，i = l,".,n
其中：
an = (1+.y)
α+β/n
b, = ( + β)(X + 2β/n)
48　金融市场中的信息和学习
s.B/n
in = (入 +28/n) -多:B/n
厂商讠的期望利润为：
E[m} =(+)E[xa(s.))*]
2
而且给定信息精确度，厂商i在第一阶段的回报为ⅡI（,，·，，）=E［πi］ β（.）。假设所购买的信息的精确度是可以被观测到的，则上面所得到的回报为Ⅱ（专，·，专,）的两阶段博奔的纳什均衡构成该博奔的子博奔完美均衡（或译作子博奔精炼均衡）。确实，对于在第一阶段任意给定的信息精确度，一个子博奔完美均衡要求在第二阶段产出都达到贝叶斯纳什均衡。可以验证IⅡin关于是严格拟凹的（即in／；=时in／），而且厂商之间的竞争是策略替代型的（a"Ⅱn／;;<0，j≠i），从而我们可以得知存在唯一对称均衡，=，…，n。①令）ln）「=j=…n。这个唯一对称的完美子博奔均衡”可以通过求解Φ（专）=0 中的专得出，从而得出解为正，否则专＊二0。通过计算，可知：
(）= 其中：
如果>2 于：
(α +2β/n)(1 +(n - 1)) +(n -1)/n
(六+B)(B)*o%
((入 +2β/n)(1 +(n - 1),) -(n - 1),β/n)3(
c
(1 -)
B/n
，=
(入 + 2β/n) - βg/n
(+），则专：为正。容易验证出，当n→，。趋向
q 2ex'B 2c/x+ α?
这就是第1.6节中当入>0时连续统经济的均衡解。
为了进行福利分析，考虑一个中央计划者问题。他选择购买一个总信 ①见Vives（1988和1999中的第2.3.2节和第2.3.5节）。
第 2 章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大49　
号，信号成本结构同上面一样，并选择产出水平来最大化其期望总剩余。最优解的结果是，当几趋于无穷大时，人均信息花费收敛到零，同时总信号的精确定趋于无穷。分析如下：考虑个n重复制市场，中央计划者选择购买精确度为1/w，的总信号n。给定购买的总信号3=（"=,s:）／n，人均期望总剩余（信息成本的总额）是E-（β+）α/2，其中是平均产出。最优的产出为X°（,）=E［，β+^）。所以用所购买信息的精确度 1/w，来表示的期望总剩余为：
2(β+A)E[(E[01 3, )"] -
q
）
w= 2(β+a)+w.
我们可以得到最优的所购买信息的精确度为：
-),0
n
1
- max w。
cq
2( + x)c
当n趋于无穷大时，这个最优选择也会趋于无穷大。尽管如此，因为（c/nw）一→0 所以当n一→8时，人均信息花费趋于零。所以在极限情况下，人均信息花费是零，同时我们会得到完全信息时的最优解。
2.3.2规模报酬不变
在n足够大的情况下，拥有规模报酬不变技术的广商将会选择购买信息（专>0），而且随着 n 的增大，专将会逐渐减小并最终趋于0。①回顾在连续统经济中，如果信息获取需要成本，则不存在均衡（第1.6节）。而我们观察到在有限个厂商的情况下，每个广商在市场达到均衡时的期望利润为正，所以他们有去获取信息的动机。在有很多厂商的情况下，给定其他的竞争对手选择购买一些信息，每个厂商的最优决策仍是选择获取一些信息。在有很多厂商和常数回报的情况下，所有商拥有的信息总量会逐渐地减少。也就是说当n趋于无穷大时，市场中的平均信息精确度会趋于0。当信息获取需要代价的时候，虽然连续统经济不存在均衡，但是人均信息花费为零的结果（*=0）却是有限近似经济中唯一的子博奔完美均衡的极限。
在规模报酬不变的情况下，市场优化的分析更加微妙。我们已经证明了，在连续统经济中，均衡是不存在的，但是在任意有限个厂商组成的经济 ①这可以从当0时，中，（）的表达式以及当足够大时，>2／β/n得到。
50金融市场中的信和学习
中，均衡是存在的，而且信息的平均支出为正，但是逐渐减少。那么当市场规模逐渐增大的时候，人均期望总剩余的极限是什么呢？可以证明（习题 2.1）当我们不断复制市场的时候，市场信息的总精确度趋于无穷（阶为 Vn），而平均信息支出趋于零（阶为1/Vn）。这就推出在极限的情况下我们可以得到最优有效的结果！具体的解释如下：固定一个足够大的n，每个厂商都会选择购买少量的信息。假如这些厂商都是价格接受者，我们可以得到一个几乎是有效的均衡：在规模报酬不变（和仿射的信息结构）的情况下，市场会加总信息，所以厂商对信息的平均支出较小。随着n的增大，厂商逐渐成为价格接受者，虽然他们总是购买一些信息，但是对信息的平均支出会逐渐趋于零。所以极限就是最优的结果。
Li等（1987）还考虑了在规模报酬不变情况下的信息获取，但是其并没有随着厂商数量的增加而复制需求。他们发现，即使一个厂商选择购买的信息量为零，但在竞争极限中信息的总购买量也是正的。社会福利分析的结果显示，如果研究的成本很低，则由市场获取信息的总花费就很大；如果研究的成本很高，则市场获取信息的总花费就很少。值得注意的是，当考察需求没有被复制的情况下均衡的收敛性质时，“极限”市场不好定义。考虑确定性的古诺模型，而且边际成本为常数：当厂商的数量增加而需求没有被复制时，极限情况下单个厂商的产出为零，而总产出等于竞争情况下的产出。
2.3.3策略考量
在第1.6节中的连续统模型中，所购买的信息精确度是不是可观测的并不重要。而在有n个厂商的有限经济中，私人信息获取和公开信息获取这两种不同的情况就不再会得到同样的结果。实际上，如果精确度是可观测的，则在有限参与人经济中，会有一个策略效应。我们可以证明，当精确度可观测的时候，两阶段博奔中的均衡的信息精确度更大，实际上不管市场竞争是策略替代型还是策略互补型的，这个结论都是正确的。这是因为在这两种情况中，对于信息的获取，厂商都会有策略性的过度投资的动机。在古诺（伯川德）模型中，如果其中一个厂商获取了更多的信息，那么它的对手对它的信息的反应会减弱（增强）。这就使得这个厂商所面对的剩余需求更不稳定，如果这个广商有一些信息，这对其期望利润是有益的。
在古诺和伯川德模型中，均衡的期望利润（包括信息获取的成本）的结果是不同的。考虑所有厂商的成本函数是对称的情况，那么，在价格竞争的
第2 章简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　51
环境中，和私人的信息获取这种情况相比，在策略行为的两阶段博奔中，期望利润增加了，因为每个厂商都喜欢他们的对手获取更多的信息。这时信息获取的竞争就是策略互补型的。在产量竞争的环境中，信息获取的竞争是策略替代型。这时我们发现，在策略行为的两阶段博奔中，期望利润减少了（Hauk和 Hurkens，2001）。这并不显然，因为所有的厂商已经获取了更多的信息。①
在古诺市场中，随着厂商数量的增加，这两种博奔（单阶段博奔或者同时行动的博奔和两阶段博奔）中的任意一个博奔的结果都会收敛到我们已经得到的连续统模型的结果。正如我们所期望的，原因是这时候策略效应消失了。
2.3.4．小结
在古诺模型中，当信息获取需要成本时：
·在规模报酬递减的情况下，极限连续统经济的均衡是有限经济的均
衡的极限。
·在规模报酬不变的情况下，虽然当市场足够大时，有限经济几乎是有效的，但是极限经济不好定义，所以不存在均衡。
·当厂商数量有限，信息获取可观测时，广商倾向于策略性地过度投资（考虑异质产品差异化环境下的伯川德竞争，我们会得到同样的结论）。
2.4　收敛到最优：市场影响力和信息加总　
我们下面考虑这种情况，极限是最优有效的（不确定性是独立同分布的），并且市场加总信息，我们将影响收敛速率的因素分解成信息加总效应和市场影响力效应。
2.4.1独立价值古诺模型②
考虑第2.1节中的模型，假设成本函数中的参数（;）有界并满足独立同分布（独立价值模型）。在这种情况下，就会收敛到最优。为了区分信息加总效应和市场影响力效应，除了私人信息的贝叶斯均衡，我们还将考虑两种完全信息体制（古诺和完全竞争）的均衡。非策略体制中的变量会用上
①见Vives（1999，第8章）中关于寡头垄断下的厂商获取并分享信息的动机的完整分析。 ②这节参见Vives（2002）。
52金融市场中的信息和学习
标“”（“竞争”）来表示；完全信息体制中变量会用上标“f”（“完全信息”）来标记。表2.1列出了这四种不同的体制以及相应的策略标记。
表2.1制度和策略
信時息私人信息完全信息
策略行为
贝叶斯古诺X，（6）古诺（,）
价格接受行为
价格接受下的贝叶斯古诺X（9）
完全竞争X（：，én）
在私人信息均衡中，厂商讠的最优策略只依赖于它自已的类型;。而在完全信息均衡中，厂商讠的最优策略依赖于所有厂商的类型，即依赖于（;，,），这里，=1/n",;。我们可以很容易算出这四种不同体制下的唯一的（线性的）均衡（和定理2.1的证明类似）。
假设模型中参数的范围满足这样的条件：给定参数，无论在哪种经济体制下，每个厂商都会选择一个正的产量，①并且为了简化计算令β=1，可以得到：
X,(0.) = b,(α - 0) -a.(0. - 0);α. = ×+2/n、 b, = X+(1+n)/n
1
X(0) = b:(α -0) -αi(0. -0);α=X+1n b: =x+ Xi(,) =bf(α) -a( -);α = a,bf = bn Xf(,on) = bfe(α -) -af( -);a = ", b = b
容易得到各种情况下的平均产出为：α=b°（α）－α（－），α=b，（α-）n（)，α=b（α），以及αb（α-）。在价格接受的市场中（即不存在市场影响力的差别），期望产出（和价格）在完全信息和私人信息下是-一样的。市场影响力使得价格接受体制中的期望产出6（α－）下降到存在市场影响力体制中的期望产出b（α－）（因为b< b°）。此外，贝叶斯古诺模型的均衡产出对它自己的成本最不敏感，而完全信息且完全竞争模型的均衡产出对它自己的成本最敏感；中间两种体制的均衡产出敏感程度一样，介于上述两个值中间（α<α，=α<αf）。可见，固定市场影响力的大小，在完全信息的模型中，厂商对成本的反应更大。
①这就意味着厂商的相对无效程序并不足以大到使得它停产。一个小的^能够控制；的范围
使得产出为正。
第2章简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大53
2.4.2收敛速度
下面命题刻画贝叶斯古诺均衡随着市场规模的增大收敛到完全信息完全
竞争下的均衡，并将收敛速度分解成市场影响力效应和信息加总效应。证明过程和定理2.2的证明类似，并留作习题。
命题2.4（Vives，2002）随着市场规模的增大，贝叶斯古诺均衡中的价格pn以速率1/~n（均方）收敛到完全信息完全竞争均衡中的价格pr。（人均）期望社会福利损失（ETSrc－ETS）/n的阶为1/n，并且这个阶的大小是由信息加总决定的，而不是由市场影响力决定的。
（i）信息加总的速度为1/~n，而市场影响力消失得更快，速度为1/n:p，一 pr 和pp,的阶都为 1/~n,而p-p 和p ～p的阶都为 1 /n。
（i）（ETSc－ ETS)/n 和（ETS,－ ETS）/n 的阶都为 1/n，而（ETS－ ETSn）/n 和(ETStc－ETS,)/n 的阶都为1/n²。
为了解释（i），注意到市场影响力的维度的变化（同时信息私有）P，一p 的阶和它的期望值E［p一p］的阶一样，大小为1/n。信息维度的变化（当固定价格接受行为的时候）p一pc的阶和，－的阶一样，大小为1/ n。①结合两者对社会福利的影响，总影响的阶取决于市场影响力的阶。也就是说差值pn-pr的阶和p一pr（信息加总）的阶1/Vn一样，比p-p（市场力）的阶1/n大。同样地，分析另一种分解方式pn～pnf=pn-p+p一p 我们可以得到同样的结论。这时候pn～p的阶为1/n（信息加总），p一p 的阶为1/n（市场力）。
策略体制和价格接受体制中的均衡的期望价格差（无论是私人信息P，一 p，还是完全信息p，p）的阶为1/n，并取决于市场影响力消失的速率，这和确定性市场中的结论一样。实际上，在完全信息古诺均衡中，我们有：
p -(Zt.,Mc(sn,e.)/n _ 1n
p,
而且给定需求弹性"介于零和无穷大之间，价格超出平均边际成本部分的
①我们有pp=E［p」＋（ana）（－ä），而且容易看出等式右边第二项的阶低
于1/n；ppf=（α-b）（n-é），而且（a－b）与常数同阶。
54金融市场中的信息和学习阶为 1/n。
保持市场影响力不变，价差p一pr或pn-p,的方差由信息加总决定，也就是说由成本参数的样本均值和总体均值的差异，－θ决定，其阶为 1//n。在私人信息体制中，厂商需要估计市场价格（价格接受的情况）或者剩余需求（古诺模型的情况），这些都取决于成本参数实现值的平均值，并且厂商的策略只取决于它自已的成本参数的实现值（当然还和已知的总体均值相关）。
为了解释命题中的结论（ii），考虑下面的分解：
社会福利的无谓损失=信息加总导致的无谓损失+ 市场影响力消失导致的无谓损失
(ETSt - ETS,)/n = (ETS - ETS°)/n + (ETS - ETS,)/n
或者，用另一种方式表示：
(ETSt - ETS,)/n = (ETS, - ETS,)/n +(ETSt - ETS,)/n
用阶的大小来表示，我们得到：
1/n  1/n + 1/n²
在这里，市场影响力消失的速率与市场是否具有不确定性无关。所以，无论是在完全信息还是在私人信息的情况下，无谓损失的阶都为1/n²。在完全信息的情况下（这时无谓损失是（ETS－ETS,）／n），这个结论是众所周知的。拥有完全信息并且市场是完全竞争的模型的均衡是由（平均的）总需求函数D(p）= α-和（平均的）总供给函数S（p）= -（p－）的交点决定的，得到均衡的平均产量为（α一）／（＋1）。而完全信息的古诺均衡的平均产量为：
α-n
X+(1 +n)/n
它们之间的差的阶为1／n（Vives，1999，第 4.4节），所以由配置的非有效所导致的社会福利的无谓损失：
-(1 +)E［(α-α)²」 2
（“Harberger三角”的区域）的阶为1/n²（见图2.1）。除了考虑配置非有
第2章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　55
效，我们还要考虑由于没有以成本最小化的方式进行生产而导致的生产非有效，即：　
—Avarl( -x) -(x -x)]
（它所导致的社会福利的无谓损失的阶也为1/n²）。①
同样地，在私人信息的情况下，就价格接受下的贝叶斯均衡来讲，由配置非有效所导致的社会福利的无谓损失和生产无效率所导致的无谓损失的阶都为1/n²。无论是在完全信息还是私人信息的情况中，市场影响力不仅通过减少期望产出（因为b，=6，<6°=6tc），还通过减少厂商对各自成本的敏感度（分别有α，<α 和α_<α）来影响社会福利的无谓损失，并且这两种非有效所造成的社会福利的无谓损失的阶的大小是一样的。
让信息加总的程度保持不变，同时市场影响力的大小不变，社会福利的无
谓损失的大小完全由产出的波动决定，因为这时候改变经济的体制并不影响期望的产出水平。从图2.1我们也可以看出这一点。例如，我们有 α和 α之间的差值的阶为1//n，所以由配置非有效导致的社会福利的无谓损失的阶为1n。②
表2.2总结了价格扭曲所造成的社会福利的无谓损失的阶的大小。
Pn
p pl
x
xf
s(.) A
图2.1完全信息下市场影响力导致的社会福利的无谓损失
①关于将社会福利的无谓损失分解为分配无效率和生产无效率的具体解释参见附录（第2.7节）。 ②我们有（ETS-ETS）／n=
（（β+)var［α-x］+Avar［（αx）（α-
xf））。因为αα=（b-α）（），（bα）的阶为常数，而且var［」的阶为1/n。进一步地，我们有（～）（x）=α（;－）－α（;－），所以由生产无效率导致的社会福利的无谓损失的阶为1/n。
56金融市场中的信息和学习
表2.2社会福利的无谓损失
市场影响力
实证：
贝叶斯古诺（ETSn）
规范：
完全竞争（ETSt）
AW=（ETS -ETS.)/n △ W =(ETSt -ETST)/n
阶为1/n²
2.4.3多大才算大：模拟
私人信息
AW, =(ETS, - ETS,)/n △ W, =(ETSt -ETS)/n
阶为1/n
一个很自然的问题是市场的规模要多大才能将渐近（速度）的结论应用到这个市场中。模拟的结果显示 n不需要太大。①分解 DWL，= ETS-ETS,为△W,=（ETSr－ETS）和△W=（ETS－ETS,），则存在一个临界值π，当 n>π的时候，我们有W,>△。临界值π随着的增大而减小，随着入的增大而增大。当不确定性很显著而且边际成本不是很陡的时候，π的值低于10。甚至有时候π的值低于2。市场影响力的部分△W° 总是随着n的增大而减小，而信息加总的部分△W，随着n的增大先增大后减小。所以导致总的无谓损失 DWL，总是随着 n的增大而减小。图2.2 模拟的是α6.5，，
，，=2的情况，并得到π=4.4。?
2.4.4　 小结　
在独立价值古诺市场中，当市场规模逐渐增大时，市场均衡以一个很慢的速度收敛到最优有效，因为虽然市场影响力消失的速度很快（速率为1／ n），但是信息加总的速度很慢（速率为1//n）。即使是在个适度规模的市场里，信息加总的缺失对社会福利损失的影响也可能大于市场影响力的存在对社会福利损失的影响。
①我们用下面的参数范围进行模拟：β=1，α－属于12，6.51，^和属于[，，1，2，10]。我们进行比较的时候只有α起作用。我们让α－=2，例如， α=3，=1，或者让α－=6.5，例如，α=10，=3.5。（在我们模拟的过程中，有些参数组合违反了保证产出为正的充分条件。）
②对于另一种分解方式 DWL,=AW +AWt，这里AW=ETS%-ETS,，AW,=ETS, -ETSn，有可能除了对入的比较静态分析，我们都可以得到同样的结论。
第2章
简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大57
0.7  0.6  0.5  0.4h 0.3 0.2  a
5
10
15
20
图 2. 2 参数值： α ~0=6. 5，A=-→
，og=2; DWL=AW, +AW 2
注：DWL，为实线，市场影响力效应AW，为长虚线，信息效应AW，为短虚线。
2.5拍卖中的收敛
我们在第1.5节已经了解到拍卖是如何加总信息的。在这节，我们将会看到独立价值的拍卖模型要比光滑的古诺市场机制更快地收敛至有效状态。也就是说，在拍卖模型中，一一个相对较小的市场就足以接近完全信息的结果。
在第2.5.1节，我们考察随着拍卖市场的规模逐渐增大，市场逐渐收敛至有效和价格接受。第2.5.2节给出了--个例子，其中广商具有随机且独立的成本函数，通过投标取得进人市场的权利，从而面临一个向下倾斜的需求曲线。
2. 5.1敢敛到有效和价格接受行为
如果投标人之间的估价独立，随着投标人数目增多，我们也许可以期望拍卖价格会收敛至有效价格。特别地，Swinkels（1999）指出，～般情况下第一高价格拍卖的例子的确如此。这是对一个物品的几个不同数量等级进行有差别的拍卖，每个投标人呈交一个或者多个竞价，出价最高的前m㎡个人每人都可获得一个物品，支付的价格就是他自己的竞价。即使没有任何关于投标人之间对称的假设，拍卖的结果也是渐近有效的。
但是，研究收敛到有效情形的速率是有趣的。如果敢敛很快，那么在一个适度规模的市场中，标准的（完全信息）完全竞争模型就提供了一一个很
58　金融市场中的信息和学习
好的近似，而且得到的结果是近似有效的。这就是投标人进行独立估价的双向拍卖的一种情况。在双向拍卖中，买方和卖方的出价（分别）被汇集成一个需求和供给的计划表。他们的交集就定义出了潜在的市场出清的价格区间L，」，并从中选出价格（1－）p+，O，1」。
Rustichini等（1994）指出，在这样一个有 n 个买家和 n 个卖家的拍卖中，其中每个买家有一个单位的需求，每个卖家有一个单位的供给，并且买家和卖家对商品都有自已独立的估价，则在一个对称、递增和可微的均衡下，交易者误报价（以及市场价格和完全信息完全竞争价格的差值）的阶为1/n，相应的无效率的阶为 1/n²。Rustichini等并没有证明双向拍卖中均衡的存在性。Jackson 和 Swinkels（2005）在私人价值环境中解决了这个问题。Satterhwaite 和Williams（2002）论证了在独立同分布环境中，这个收敛速度是所有机制中最快的。①Cripps 和 Swinkels（2006）将结论扩展到-一般的私人价值环境中，其中投标人可以是非对称的，且可以买人或卖出多个单位的产品。在一些正则条件和一个比较弱的“稍许独立”（即每个投标人在其自已的估价中有少许特质性的部分）的要求下，他们发现随着投标人数目n的增大，双向拍卖中的所有非平凡的均衡都收敛到完全竞争的结果，而且无效性以1/n²-“的速率消失（对任意的α0）。简而言之，在有少数交易者的情况下，k双向拍卖的结果就接近于完全竞争的结果。这就和成本独立的古诺市场机制较慢的收敛速度形成对比。
Gong 和 McAfee（1996）将 Rustichini 等（1994）关于双向拍卖的研究扩展到一般信息结构的情况。Gong和 McAfee 证明了只有在私人价值（在这种情况中，参与人接收到关于他们所属类型的完美信号，并且类型之间允许有关联）或者买方和卖方是对称的（以效用函数和分布的形式来表示）这两种情况下，运用分散策略，价格接受均衡最大化期望总剩余。那么策略均衡（双向拍卖中的贝叶斯投标均衡）和非策略（价格接受）均衡的差值的阶是1/n，并且与之相关的期望无效性的阶是 1/n²。②这些结果和一般信息
①在对称的k双向拍卖中，有效性问题是卖出的商品的数量是否合适，而在Swinkels（1999）
考虑的非对称拍卖中，有效性间题是商品是否以最高的估价卖给投标人。也可以参见 Satterthwaite 和 Williams （1989）以及 Williams （1991)。
如果买方和卖方是非对称的，这个结论不一定成立。这时候中央计划者会考虑买方和卖方 ②
之间的外部性，而采取价格接受行为的每个参与人自已不会考虑这种外部性。这种情况和有噪声的理性预期模型类似，在那个模型里，每个参与人的交易会对别人产生一个信息外部效应（见第3章）。
第2章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大59
结构的古诺环境中得到的结果是一致的（见命题2.2）。
Peters 和 Severinov（2006）给出了类似于eBay 这样一个网络拍卖环境
的有趣应用。他们考虑一个分散的交易机制，其中每个卖方拥有一单位同质产品，并对此商品有自已独立的保留价格，拍卖方式为第二高价格拍卖。每个买方有一单位的需求，对这个商品有一个私人估值，而且可以在不同的拍卖之间进行投标和转移。我们可以得到一个拥有简单策略的完美贝叶斯均衡。同时可以发现，在一个规模很大但参与人有限的市场里，若每个交易者对商品的估价为（所容许的）任何正值的概率是正数，卖方的保留价格等于他们的成本。
2.5.2独立的常边际成本下的价格竞争　
现在考虑一个边际成本为常数的同质产品市场中的价格竞争，其中成本参数以一个正的连续密度函数独立同分布在一个紧区间上。在这种情况下，卖方为获取进人市场的权利而投标，也就是说，市场需求曲线向下倾斜的。①（在边际成本为常数的情况下，复制需求只是引人了一个规模因素，在这里我们将忽略这个因素。）Hansen（1988）和 Spulber（1995）已经考虑了这种价格竞争模型的贝叶斯伯川德均衡。报价最低的厂商将获得整个市场（若有多个厂商报出了这个最低价，则这几个厂商平分整个市场）。众所周知，在完全信息的情况下，均衡价格等于第二有效厂商的成本，而且不存在生产无效率，因为生产成本最低的那个厂商占据整个市场。
在不完全信息的情况下，可以证明（Spulber，1995）存在唯一对称的贝叶斯伯川德均衡p，（），这个均衡价格是单调递增且可微的。均衡的策略是在给定适当的边界条件后，求解下面的微分方程得出的：
p(e)D(p())
p.(8) ~  = (n -1)h(0)D(p.(0) - ps(0)D'(p.(0))
其中h（）是这个分布的风险率（竞争对手的成本在不小于的情况下等于的概率）。在标准边界条件下，P（の）－θ的阶是1/n，所以，投标成功的厂商的边际值p（min）－θmin的阶也为1/n。
给定P，（)是增函数，则不存在生产无效率，生产成本最低的厂商获得 ①在边际成本递增的情况下，我们还要提心对未满足的需求的定额配给计划，在那种情况下，
厂商拒绝在规定的价格下为消费者提供产品，事情会变得复杂。
60金融市场中的信息和学习
整个市场。此外，由配置无效率导致的无谓损失的阶是1/／n²。在这种竞争环境中，“赢者通吃”的本质暗示着均衡的策略依赖于（n－1）h（θ），即依赖于给定自已成本最低，对手的成本也最低的概率。若其他条件不变，则这个概率值越高，差别越小。广商的决策依赖于自已的成本参数的实现值以及是否赢得这个竞标。所以相比古诺博奔，在伯川德博奔中厂商需要更多的信息来达到有效状态。在古诺博奔中，厂商必须预测其（进行有效生产的）竞争对手的平均成本，同时依赖于自已的成本参数的实现值。拍卖/伯川德机制比古诺机制能更好地加总信息，这也是为什么在不完全信息下，价格收敛到边际成本的速率不同。在第3章，我们将研究供给函数竞争下的信息加总的性质，其中厂商可以依据市场价格决定产量。
2.5.3小结
独立值拍卖模型的均衡价格很快收敛到完全信息下完全竞争模型的均衡价格（速率是1/n，其中n是市场规模，可以是双向拍卖中买方或卖方的数量，也可以是第一高价格拍卖中的投标人数量）。相应的，无谓损失的阶为1/n²。这和古诺市场形成对比，在古诺市场中，价格的收敛速率是1/Vn，无谓损失的阶为1/n。
2.6小结
在这一章，我们介绍了规模较大的古诺市场和拍卖市场中的策略行为，并且验证了这种行为会随着市场规模的增大收敛到完全竞争。同时我们已经验证了第1章中讨论的连续统模型是不是一个规模足够大的市场的近似结果，并讨论了为了比较好地模拟这个连续统模型，市场规模到底需要多大。也就是说，我们已经考察了当市场规模不断增大时，市场的收敛性质，以及潜在的价格接受行为和信息加总，结果如下。
在一般古诺市场中：
·连续统经济的均衡（由第1章得到）是有限经济均衡的极限，并且可以良好地刻画收敛速度的性质。此外，共同价值情形下的收敛更快。
·收敛到价格接受行为的速度很快（速率为1/n，这里的n是市场规模），对应的无谓损失也很快减小（速率是1/n²）。
第2 章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　61　
在独立价值古诺模型中：
·古诺市场和拍卖市场都加总信息，而且随着市场规模逐渐增大，都
会得到一个有效的结果。
·但是，拍卖市场中的收敛速度更快，因为古诺市场中信息加总的速度较慢（速率为1/V/n，即使在适度规模的市场中，收敛较慢的信息加总占主导地位时，市场影响力消失的速度更快）。
·在古诺市场中，社会福利的无谓损失的阶为1/n。而在拍卖市场中，
这种无谓损失的阶为1/n²。
2.7附录
证明（命题2.1）为叙述方便，去掉标志复制市场的下标n并令β=1。我们首先考虑贝叶斯古诺均衡。我们来验证候选的策略构成了均衡。给定厂商讠收到的私人信号s；，并假设厂商（i≠）的运用策略X（·），则广商的条件期望利润为：
E[ s} =(α-E[0. s.} [X(s)  s,} -(+))
n
求解一阶条件，得到：
2(+)*(s.) = -[0, .} -[X(s,)+ s], = 1,,n
n
代人候选的均衡策略，并利用条件期望E［;Is;和E［s;s;1的具体表达形式（见第10.2节）：
E[o. i s:} - s: +(1 -)o,E[s,i s,} = E[6,I s} = $Ss; +(1 -$S)
容易验证候选的均衡策略满足一阶条件（在我们的模型中同时也是充分条件）。为了证明唯一性，①我们证明我们的博奔的贝叶斯古诺均衡与一个适当定义的凹叫的二次团队函数的逐人优化问题有一一对应的关系；②我们注意到在本文讨论的背景下，该团队函数的逐人优化等价于全局优化（因为随机项不影响二次项的系数且团队函数是凹的，Radner（1962，定理4））；③我们借用Radner得出的结果，即在我们这个考虑类型不确定性和随机变量服从联合正态分布的线性二次模型中，等价的团队问题的唯一的贝叶斯团队决策函数的分量是仿射的（Radner，1962，定理5）。基于上述的三个观察，我
62金融市场中的信息和学习
们得出仿射的贝叶斯古诺均衡是唯一的均衡。①
我们通过构建个合适的团队函数G来证明（1）。一个团队决策规则
X，（s），·，X（s）是逐人最优，如果只改变其中的一个分量，X（·）不能改进该团队决策规则。（这只是意味着给定其他人的策略，每个人基于自己的信息最大化团队目标。）令G（α）=（）+f（-），其中：
(）=α-0)-（+)-
*
2
继而得到：
G(x) =(α-); -(+) -
1;*-2n 台
2
因为f （α-）与;无关，所以通过求解 maxE［；！s;或者 max,E「G！ s；」可以得出相同的结果。
同样的方法也可以得出对于价格接受下均衡的结果。对于厂商i，其一阶条件为：
^α;(s) = α-E[,I s:} -ZE[X,(s,) I s,]
解就是一个团队问题的（逐人）最大化，其中目标函数就是命题1.2中的　 ETS。
为了进行福利比较分析并证明命题2.2和命题2.4，我们需要下面的引理。
引理2.1当策略基于更少的信息的时候，价格接受体制R和其他体制下的（人均）ETS 的差为：
ETS* - ETS  —
(BE[( - α)"] + ( E[(* -*)")
考虑TS 在价格接受均衡附近的泰勒展式（因为回报是二次型的，所以在第二项就停止了）。简化计算的关键在于在价格接受均衡处总剩余是最大化的。注意到，如果策略和信息结构是对称的，那么E［（α一α）²］的值不依赖于i，所以“,E［（i α）²］/n =E［（in ）²」。
①这种在正态分布（或者更一般的，信息结构是仿射的）情况下证明线性二次模型中贝叶斯
古诺均衡唯一性的方法已经被Basar和Ho（1974），Vives（1988）采用。
第2章简单市场机制下的信加：多大的市场规模才是大63
分配无效率与生产无效率。我们可以将相对于价格接受体制的无效率分
解为分配无效率和生产无效率。后者是由于生产不是以成本最小化的方式进行造成的。而前者是由于，当以成本最小化的方式进行生产时，平均产出不同于基准体制下的产出造成的。考虑对称的信息结构和策略。如果平均产出 α，和α是以成本最小化的方式所生产出来的，那么对任意的i，inα=～
α，。①所以纯粹的分配无效率可以表示为
(β)E［(α)²。那么剩
下的就由生产无效率导致，可以表示为入E［（u：）"」，这里u=αn～
(β +A)E[( -
αn，U：=α－α。所以我们可以得到（ETSR －ETS)/n =
α）²］＋^E［（u；－）²」。注意到，因为E［u;］= E［;」=Ｏ，我们有 E［（u；－ u;)²}」  var[u; ,」 。
证明（命题2.2）不失一般性，我们考虑β =1的情况。让：
yn = p -p = x -n =(b-bn)(α -) +(an-a)(s )
回想下E ［y］=(E［y］)?var ［y］。因为E［s］=，我们有E［y」=（b-bn）（α）。容易验证(6－b）的阶为1/n（实际上，当n→时，n（b-bn）→1/（1^）²）。所以（E［yn］）²的阶为 1/n²。进一步的，var［y,」=(an-a)²var ［s,」。我们有var[s］=(（+(n-l）sα+α）/n，当s>0的时候它的阶为一个常数（当s=时阶为1/n），并且（an～α）的阶为 1/n（因为当n→时，n(aa）-→-(+）-²）。所以当>0时， var［yn了的阶为 1/n²（当s=0 时为 1/n"）。总之，在任意一种情况下，n  =pn-p的阶都是1/n。现在我们考虑（ETS，－ETSn）/n。根据上面的引理，并且给定均衡是对称的，我们有（ETS。 -ETS.）/n=（βE［（*，－ α）²］＋E［（αin－α）²］）。刚才我们已经证明了E［（α～）²］的阶为1／ n²。我们有：　
E［(αin -xin)²］=(E[αin xin］)²+var ［αin αin］
现在，我们有E［xin一αin」和E［αnα］的阶一样，为 1/n，并且由于（αn ①当生产平均产出的时候，成本最小化的一个直接结果是；=α（，－）／。
64　金融市场中的信息和学习
α）的阶为 1/n，var［xin-αin」=（an-a）²（）的阶为1/n²。所以我们得出（ETS°－ETS,）／n的阶也为1/n²。
命题2.3的证明：对于命题的第一部分，利用命题2.1的结果可以算出：
E
lima, = lim
m(2β/n) +x +βss((n-1i)/n) = x+βs = 
并且：
"X+β((i+n)/n) =+β= 6
limbn  lim
所以：
limX,(s:) = lim[b,(α -) - a,(s: -) = b(α - ) - a(s: - ) = X(s:) 对于命题的第二部分，注意到x，=b（α－）－a（s－é），我们有：
p, = α-β(b,(α -) -a,(s, -)),p = α -β(b(α-) - a(-))
而且由于E［］=E［é］=，E［］=β（b-b）（α-）。注意当n→ 时，（b-b)趋于O，从而E[p-p]趋于O。因为 var[p－p］=E［（pp）²」～（E[pn一p］）²，所以为了证明 limn。E［（pnp)²］=O，只要证明：
lim var[Vn(p, -p) = β’a²((1 -S) +)
从而根据p-p是正态分布的就可以得出/n（pn-p）依分布收敛到
N(0,β'α?((1 -S)α +α²))
事实上我们有：
var[n(p, -p) = np?varla,s, - ao]
= B: 2in'(o(1+S(n-1))+ai) +aSo;(α-2a.)
n
运用L"Hopital's法则，并根据 dan／an 的阶为1/n²，我们可得：
lim var[/n(p,-p)]
= β=lim [2a. a((1 +S(n -1)o +)
Zanan
a(---)-2%as(-)
n?
= βα?((1 - S)α +α)
第2 章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　65　
2.8习题
2.1规模报酬不变下的最优信息获取。在第2.3节的内生信息获取的模型中，如果报酬是常数，证明当n→时，两阶段博奔的完美子博奔均衡解趋向于最优。
答案。在规模报酬不变的情况下，给定一个公共的精确度专，广商
的最优产出策略为 X,（s）=α（s；）+b，其中 α=n/β（2＋（n－1）），6=1/2β。带人人均总的毛剩余的表达式，然后取期望，我们得到：
n(2 + p) + nt(n =1) +3) g ECS, = 2(1+h)B* + ((n-1) +2) 2β
所以达到市场均衡，时，人均期望总剩余为：
ETS, = EGS, -%,
1$,
当 n→α时，”趋于零，并且趋于α。所以，我们可以推断出ETS,-→（+α）/2B，也就是最优水平。
2.2 Harberger 三角的衡量。一个典型的评估市场力带来的社会福利的无谓损失的经验方法就是用工业数据来近似，选取的数据是利润回报率和给定一个需求弹性时的销售量（在常数回报下，社会福利的无谓损失近似于 Rnd²/2，其中R是总收人，m是需求弹性，d是相对于完全竞争情况下的价格扭曲）。Harberger 和其他人已经得到了福利损失的低的估计值（Scherer 和 Ross，1990，第18 章）。考虑厂商成本不确定的古诺市场，如第2.4 节所述，这里成本对于厂商而言是私人信息，则第2.4 节中关于Harberger 三角估计值的分析有什么含义？
答案。从第 2.4 节得出的结果来看，Harberger 得出的估值较小应该不足为奇。因为在中等规模的市场中，市场力的影响相对小些。尽管如此，信息的不完全性会增大对社会福利无谓损失的估计。在我们的模型中，因分配无效性而带来的无谓损失的确切值是1/2（β+^）（E［αn-α］）²+var［α-x1）。Harberger方法近似于上式求和的第-项，阶为 1/n²，而第二项的阶为1/n。这个近似在完全信息下是好的（因为var ［α－α）］的阶是1/n²），但在私人信息下就未必了。此外，对于分配的无效性的度量而言，因生产无
66　金融市场中的信息和学习
效性带来的损失（1/2var ［（αin －）-（－α）］）应该被加上。则社会福利损失将有一个较高的阶。例如，对于有10个厂商的市场而言，真正的相对无谓损失的阶为0.1，而忽略私人信息所得到的估计值的阶是 0.01。
2.3价格竞争中的福利分析和私人信息。考察第2.5.2节中拍卖模型的社会福利的性质。特别地，比较一下完全信息和私人信息这两种经济体制下的期望总剩余。
答案。完全信息体制比非完全信息体制中的社会福利的无谓损失更大。对比古诺模型的情况，我们有ETS<ETS。主要是因为在非完全信息的情况下，厂商更有进攻性，和完全信息时的期望价格相比，这时候价格制定得更低。将第二最有效厂商的成本参数标记为Onext。可以得到p（θmin）<E［Onext丨min］。实际上，如果需求没有弹性，运用收入等价理论（将完全信息下的伯川德竞争想象成一个公开的梯降式的拍卖），我们可以得到p（min）=E［ne！min。这恰恰是因为在第高价格拍卖中，将竞价提高一点点可以增加赢得竞标后的利润，但是这又会减小赢得竞标的概率。如果需求是有弹性的，那么和完全信息情况相比，赢得竞标后增加的利润严格的更小，所以最优标价也就更小。对于不完全信息会改善福利这个事实我们不应该感到奇怪，因为我们处于一个第二优的世界里，市场影响力不变的同时，逐渐走向完全信息的过程中，并不一定能保证增加福利。古诺模型更“规则”，解决了扭曲，就会增加福利（Hansen，1988；Vives，2002）。
2.4竞争环境下的政策应用。从市场影响力和私人信息的社会福利的无谓损失的影响的相对大小来看，对现实生活中的政策制定，你有什么看法？你的答案取决于市场的竞争类型吗？
提示。在我们这章得到的结论的基础上进行推断。参考文献
Basar, T. , and V. C. Ho. 1974. Informational properties of the Nash solutions to two. stochastic nonzero - sum games. Journal of Economic Theory 7: 370 - 87.
Cripps, M. , and J. Swinkels. 2006. Efficiency of large double auctions. Econometrica 74: 47 - 92.
Gong, J. , and P. McAfee. 1996. The general double auction mechanism. In Advances in
第2章　简单市场机制下的信息加总：多大的市场规模才是大　67
Applied Microeconomics (ed. M. Baye), volume 6, pp. 63 - 96. JAI Press.
Hansen, R. 1988. Autions with endogenous quantity. RAND journal of Economics 19: 44~58.
Hauk, E. , and S. Hurkens. 200l. Secret information acquistion in Cournot markets. Economic Theory 18: 661 - 81.
Jackson, M. , and J. Swinkels. 2005. Existence of equilibrium in single and double private value auctions. Econometrica 73: 93 - 139.
Li, L. , R. McKelvey, and T. Page. 1987. Optimal research for Cournot oligopolists. Journal of Econmic Theory 42: 140 - 66.
Peters, M. , and S. Severinov. 2006. Internet auctions with many traders. Journal of Economic Theory 130: 220 - 45.
Radner, R. 1962. Team decision problems. Annals of Mathematical Statistics 33 : 857 - 81. Rustichimi, A., M. A. Satterthwaite, and S.R. Williams. 1994. Convergence to
efficiency in a simple market with incomplete information. Econometrica 62 : 1041 - 63.
Satterthwaite, M. A. , and S. R. Williams. 1989. The rate of convergence to effciency in the buyer's bid double auction as the market becomes large. Review of Economic Studies 56: 477 -98.
Scherer, F. M. , and D. Ross. 1990. Industrial Market Structure and Economic Pefor mance, 3rd edn. Boston, MA: Houghton Miflin.
Spulber, D. 1995. Bertrand competition when rivals' costs are unknown. Journal of Industrial Economics 43: 1 - 11.
Swinkels, J. 1999. Asymptotic efficiency for discriminatory private value auctians. Review of Economic Studies 66 : 509 - 28.
Vives, X. 1988. Aggregation of information in large Cournot markets. Econometrica 56:
851 -76
. 1999. Oligopoly Pricing: Old Ideas and New Tools. Boston, MA: MIT Press.-. 2002. Private information, strategic behavior, and effciency in Cournot markets.
RAND Journal of Economics 33: 361 -- 76.
. 2007. Strategic supply function competition with private information. Mimeo.
Williams, S. R. 1991. Existence and convergence of equilibria in the buyer's bid double auction. Review of Economic Studies 58: 351 - 74.
第3章
理性预期和供给函数竞争
本书的前两章检验了一个简单的市场机制是否能够加总信息。在这个市
场机制中，每一个经济人均只能够在其所拥有的私人信息的基础上选择行为，并且在某些情形下一一例如拍卖一一市场可以加总信息。在本章中，我们将考虑更加复杂的市场机制，其中的交易者还能够在像价格这样的统计量，的基础上选择行为。理性预期均衡（REE）的概念就考虑了价格作为加总信息的作用，价格因此也起到了反映稀缺程度和进行信息传递的双重作用。换言之，价格能够使得市场出清并加总信息。本章将继续在第1章和第2章介绍的局部均衡市场的基础上利用不对称信息分析理性预期均衡，第4章和第 5章将在金融市场中分析理性预期均衡。在本章中，我们将理清信息效率和经济效率之间可能存在的区别。
本章结构如下。第3.1节介绍理性预期均衡的概念，以及不同均衡形式
和与福利相关的问题。第3.2节在厂商进行供给函数竞争的完全竞争的市场中，给出理性预期均衡的基础。这一小节还通过不同市场披露的信息量的多少阐释了不尚类型的理性预期均衡（这些信息可能被完全披露出来，也可能只是部分披露；这些信息可能是带有噪声的，也可能是无噪声的）。第 3.3节简要介绍了对理性预期均衡的福利分析。第3.4节对经济人具有市场垄断力的情形下的决策行为进行了评价，并且对市场增长过程中收敛到价格接受者行为进行了验证。第3.5节考虑了双向拍卖，提供了一个完全显示理性预期均衡的例子，该均衡是一个可实施的双向拍卖，并提出了实现该均衡的策略基础。
第3章　理性预期和供给函数竞争　69
3.1理性颍期均衡：概念、问题和福利　
3.1．1什么是理性预期均衡？
当交易者知道市场运作的准确模型时，他们具有理性预期（例如，对
价格和经济状态之间的联系），并能够从市场价格和其他的公共统计量中对不确定性和相关市场参数进行准确的推导。根据理性预期假设，经济人根据未来事件的真实概率分布对未来进行预测。经济人拥有私人信息，和能知晓均衡价格和其他经济人的信息之间关系的准确模型。经济人的信念会影响他们的行为，这反过来又会影响真实的概率分布或修正他们的信念。一个理性预期均衡就是一个映射的不动点，这个映射是从信念映射到正确的信念，在映射的过程中由经济人的行为来进行调整。在均衡模型中，经济人能最优地利用他们可以获得的信息。因此，理性预期就是预期均衡。
在马歇尔的《经济学原理》中，服装制造商的预期均衡形式的卓期版
本是这样的：
“在估计什么样的工资水平才能够吸引足够多的劳动供给以保证一定量的纱锭正常运转时，他可能采用现有的工资水平·他也有可能不同意现有的工资水平因为考虑到未来几年内可能有移民进人，那么他可以采用比现在普遍的工资标准低很多的工资增长率或者（服装制造商）可能考虑到纺织工人的工资·作为一代人之前所发生的令人沮丧的贸易的后果··…·实在是太低了。”①
服装制造商当然是从预期的角度考虑不同的可能性：静态的或动态的预期（与现有的工资水平相比），或“理性预期”即利用依赖于移民（供给）的工资形成模型。在理性预期中，制造商有一个将各种内生变量联系到一起以预测（工资的）内生决定因素的模型（在这个例子中，劳动供给取决于移民）。
我们前面已经提到，关于价格加总和有效传递信息的作用的开创性思想
来自于哈耶克（1945，第526页）：
①第五册，第五章，第一节，转引自Grossman（1981）。
70　金融市场中的信息和学习　
“如果我们希望了解价格系统真正的功能一一当然这种功能会随着价格更具有黏性而变得没有那么有效，就必须将价格系统看作是一种传递信息的机制。（即使报价已经变得很有黏性了，改变价格的力量依然能够通过其他价格的变化，例如通过合同条款的变化，来实现很大程度的影响。）这个系统最显著的事实是经济赖以运行所需的经济知识，或者为了采用正确的行动单个的个人至少需要知道多少经济知识。”
在这段文字中，哈耶克强调了价格系统作为信息加总器的效率。这是由
兰格和其他学者提出的，对计划思想的一种批判。这种计划思想认为一个中央政府能够利用一个一般均衡模型推导制定出竞争性价格，从而实现有效的资源配置。哈耶克思想的要点是，中央计划者可能比经济中任何的个人都有更完备的信息，但是其并不具有经济中所有个人的加总信息或者信息集合，而在经济中每个个人都有着局部条件下的一点信息。相反，市场能够通过价格机制加总经济中的所有信息。哈耶克认为，交易者的局部信息很难能够被传递给中央计划者（1945，第519～520页）
“理性经济秩序问题的典型特征是由以下事实精确地定义：我们必须加以利用的关于经济环境的知识从来不会以集中或者加总的形式出现，而是仅仅以单个独立的个人所拥有的分散的、不完整的以及经常是相互矛盾的知识形式出现。因此，社会的经济问题就不仅仅是如何分配“给定的，资源一如果‘给定的’是意味着以个人的意志来刻意地根据这些“数据，来解决问题。这还是一个这样的问题：那就是如何保障最充分地利用为社会每个成员所知晓的资源。或者，简而言之，就是一个如何利用不被单个个人所知道的整体信息的问题。”
3.1.2理性预期均衡
理性预期的思想与哈耶克将价格系统视为传递信息的一种方式所体现出来的洞察力一样，为理性预期模型的构建奠定了基石。竞争经济的理性预期的概念首先由Muth（1960，1961）提出，然后由Lucas（1972），以及 Green（1973）加以发展，随后，不对称信息也被引l人其中（文献综述见 Radner，1979和 Grossman，1981）。竞争性理性预期均衡是一种竞争性均衡，经济人了解价格和经济世界的各种状态之间的关系，并且能根据他们不，断更新的信念来优化各自的行为。
但是，人们如何通过相互作用从而获得有益的加总信息以及经济人是如
第3章理性预期和供给函数竞争71
何达到理性预期的问题依然存在。从根本上来说，这是一个动态的问题（见第7.1节的讨论）。在第7.1节中，我们将区别理性预期内的学习和对理性预期的学寸。哈耶克（1973）看上去对理性预期采用的也是一种渐进式的学习途径。
在许多例子中理性预期模型已经得到了广泛的应用。根据所披露的信
息量的不同，理性预期均衡可以分为不同的类型，即可以是完全显示性的，也可以是部分显示性的。理性预期均衡如果披露了经济人所有的信息，那么它就是完全显示性的。在金融学文献中，理性预期均衡称为信息（强）有效的，如果价格可以是市场中分散信息的一个充分统计量（Fama， 1970；Grossman，1978）。也就是说，通过观察价格，经济人能够从经济活动中获得反映所有私人信息的充分统计量。这意味着通过观察价格能达到与所有的经济人加总信息所能得到的均衡一致的均衡①。如果理性预期均衡不是完全显示性的，那么它就是部分显示性的。这可能是由于噪声造成的，也有可能是由于经济中没有足够的与不确定性相关联的价格造成的。在实证金融学文献中，如果价格只是反映了公共信息，那么价格就被看作是半强有效的（Fama，1970，1976）。第3.2节中将对理性预期均衡进行分类。
完全显示理性预期均衡（FRREE）的概念依然存在着问题。在一个完全显示理性预期均衡中，经济人通过观察市场价格，获得所有他们需要知道的不确定性的信息以采取必要的行动。这也意味着他们会对自已的私人信息视而不见。在这样的情况下，价格如何反映经济人所拥有的所有信息？也就是说，是什么样的博奔过程和市场微观结构产生了如此的结果？②这就指向了·个潜在的问题：完全显示理性预期均衡可能不是“可实施的”。③这样，我们就无法找到一个交易机制（在一个特别定义的博奔中）来达到一个完全显示理性预期均衡。确实，完全显示理性预期均衡隐含地假设着这样的均衡可以由能够使得市场出清的瓦尔拉斯拍卖者实现的。当这样的均衡存在时，问题就成为是否存在能达到这种均衡的特定交易机制（例如一个特定的博奔）。然而，完全显示理性预期均衡是可实施的，如果每个经济人从拥
①见第10.1.4节充分统计量的概念。
②从技术的角度讲，如果我们坚持认为在超额需求函数中价格是可以测量得到的，那么完全
显示理性预期均衡（价格戒为经济人进行决策的充分统计量）不会存在（Beja，1977； Anderson和Sonnenschein，1982）。
③见第10.4.3节对实施和机制设计的一个简要介绍。
72金融市场中的信息和学习
有信息的角度来说都是如此“微小”，或者是无足轻重的，以至于他的私人信息可以被其他经济人所拥有的联合信息所预测到（Postlewaite和 Schmeidler，1986；Palfrey 和 Srivastava，1986；Blume 和 Easley，1990）；关　于大经济体分配效率的实施性的结果见Gul 和 Postlewaite（1992）及Mas Colell 和Vives（1992）。
还有一些与竞争性理性预期均衡相关的问题。如果获得信息的成本很
高，那么完全显示理性预期均衡中的经济人将不会有激励去购买信息（如果市场价格是采用行动所必需的信息的充分统计量，他们为什么要那么做），结果就是这样的均衡将被打破［这就是Grossman 和Stiglitz（1980）的信息有效市场悸论，我们将在第4.2.2节介绍」。另外，如果一个竞争性理性预期均衡是定义在有限经济中，那么交易者可以意识到价格传递了信息，但是并没有意识到他们的行为也会对价格产生影响（这就是Heliwig，1980）的“精神分裂症”问题）。对后一个问题的解决办法就是考虑一个大型经济（本章中将加以考虑），或者更直接地对策略行为建立模型（本书第5章和 Kyle，1989）。
本章将建立起一个有连续统的交易者的供给函数竞争模型来实施理性预期均衡。在这个模型中，交易者具有小量信息，并有成为价格接受者的激励。另外，我们还将分析理性预期均衡的福利特征。
3.1.3福利分析
对理性预期均衡进行福利分析并不是轻而易举的，因为我们必须考虑不对称信息带来的方法论上的问题。
首先，我们必须区分应该从什么角度来进行分析：事前的，事中的，还是事后的。从事前的角度来看，自然的状态是给定的而不是观察到的；从事中的角度来看，经济人接收到私人信息（经济人仅仅观察到其自身的私人信息）；从事后的角度来看，自然的状态是显示的。如果不存在任何其他的资源配置，并可以在不降低其他经济人的期望效用的情况下增加某个经济人的期望效用，那么，这个资源配置被称为是帕累托最优的。事前帕累托最优是指经济人的非条件期望效用；事中帕累托最优是指每个经济人将自已的期望效用建立在他们的私人信息和任何可能得到的信息的条件之上；事后帕累托最优是指经济人在所有的信息或者经济状态都已经披露之后的期望效用。不难看出，事前帕累托最优隐含着事中帕累托最优，事中帕累托最优又隐含
第3章理性预期和供给函数竞争　73
着事后帕累托最优。事实上，假设一个资源配置是事中无效率的，这就意味着我们可以找到一个事前的改进。类似的，如果一个资源配置是事后无效率的，我们就可以找到一个事中的改进。显而易见，事前有效率比事后有效率的要求更高，因为前者不仅要求在每一个状态下都有效率，还要求有对不同状态有效率的保险。对本章所考虑的拟线性效用函数的情形而言，保险是有效的，因此事前最优和事后最优是一致的。
其次，我们需要定义一个恰当的基准模型以比较理性预期下的均衡结果和不对称信息下的均衡结果。哈耶克思想的基准模型就是考虑一个最优资源配置是可实施的模型，这个模型在一个分散经济中最大化经济人的事前期望效用，而这些可以通过经济人的信息来衡量。这就等价于一个团队问题，其中经济人有共同的目标函数，即所有经济人的加权平均效用函数，并且只有经济人的私人信息可测量的资源配置可以利用。在我们的拟线性经济中，共同的团队目标函数是期望总剩余。这与第1.3节中分析连续分布的厂商和私人信息条件下的古诺模型的福利分析基准方法是相同的。团队有效的均衡将收益和信息外部性内部化了。所有这些均体现在哈耶克的思想中，即经济人的私人信息不可能传递给一个中央计划者。
最后，福利分析的另一个问题是必须考虑到经济人需要有足够的激励来披露他们的私人信息，或者换言之，要考虑激励相容约束。①这样我们才能去研究不完全信息博奔中最优配置的可实施性。激励相容约束下资源配置的特点是：配置是由显示性原理来实现的。根据这一原理，我们可以将注意力集中到所谓的直接机制上。在这种直接机制中，经济人的战略空间也就是他的类型空间（即其私人信号空间）。②这样，我们就可以讨论事前和事中激励有效的资源配置（事前和事中激励有效的资源配置分别指在事前和事中激励相容的配置类中的事前帕累托最优和事中帕累托最优（Holmstrom 和 Myerson，1983）。在这里不需要考虑事后激励约束，因为此时信息已经被揭示出来了。我们对此不予讨论（Laffont，1985；Messner 和Vives，2001）。
从福利的角度而言，竞争性理性预期均衡可能并不是有效率的，因为它披露了太多信息。完全显示理性预期均衡必须是事后帕累托最优的（Grossman，1981），但是可能是事中（因此也是事前）帕累托无效率的
①这与Harris 和Townsend（1981）以及Gale（1996）所用到的方法一致。 ②见第10.4.3节。
74　金融市场中的信息和学习　
（Laffont，1985）。由于完全显示理性预期均衡可以被视为由拥有完全信息的经济人所组成的竞争性均衡，它是事后帕累托最优的。因此，根据福利经济学第一定理，这样的均衡可能由可以获得所有信息集的中央计划者加以改进。对于事中（以及事前）的情形而言，完全显示理性预期均衡不是有效率的原因是，其披露了（太多的）信息，这样的均衡可能会丧失有价值的保险机会。这样的洞见来源于Hirschleifer（1971）。假设有两个拥有同样严格凹的效用函数的风险厌恶型消费者，经济中有两种商品，两种同概率的状态。消费者不能区分这两种状态。消费者1在状态 1时获得1单位商品，消费者2在状态2时获得1单位商品，并且在任意状态下总共只有1单位商品。如果没有信息的披露，在即期市场均衡中，每个消费者都能通过保险的方式获得1/2单位的商品，假设现在市场价格是完全显示性的，那么在每一个状态下，消费者都将知道其中一种商品是无价值的，也不能被交易。①
如果事前可以组织一个完备的市场集，那么就存在保险的机会，情况又会有所不同：一个事前的帕累托最优资源配置可以在理性预期均衡下达到。有意思的是，此时无交易定理是成立的：只要交易者是（严格）风险厌恶型的并且具有一致的先验概率分布，那么在事中开放市场并不会改变均衡的资源配置（Milgrom和Stokey，1982）。②也就是说，如果配置已经是帕累托最优了，当出现新信息时，经济人不会仅仅基于这些新信息就进行交易，从而达到另外一个均衡。事实上，由于配置同样是事后有效率的（Holmstrom 和Myerson，1983），初始配置的事中效率已经是无交易结果的充分条件了。因此，即使有新的非对称信息，也没有激励使得资源配置结果转移到另一个配置结果。其思想在于，无论何时，交易者进行交易的唯一动机就是去寻求一个有利的赌博。由于初始配置是有效率的，如果任何其他交易者接受这个赌博，那么其中一定会有人遭受损失（在严格风险厌恶的情况下此条件一定会成立）。这个无交易的结果将在第8.2.2节的金融市场框架内讨论。
完全显示性理性预期均衡总是事后的帕累托最优，但是对于部分显示性 ①见 Mas-Colell 等（1995）例 19.H.1。
②如果交易者一致认同信号（此处即价格）的任意一个给定的实现的条件似然函数，那么就
称为信念是一致的。
第3章　理性预期和供给函数竞争75
的均衡就不一定如此。Laffont（1985）提供了一个拟线性效用函数和线性正态模型的例子，在这个模型中部分显示性的线性理性预期均衡就是事后无效率的。在第3.2节和第3.4节中，我们考虑一个拟线性模型，这个模型可以以供给函数竞争的形式产生Laffont（1985）考虑的情形，即使将可行的配置限制于线性的形式，并且面临与市场一样的沟通约束，也可以显示出线性的理性预期均衡通常不是团队有效率的。我们仔细分析为什么会如此，并检验信息有效性和经济效率的潜在不匹配。
3.2连续统经济中的供给函数
竞争和理性预期均衡
本节建立一个供给函数竞争模型，就如 Messner 和Vivies（2001）那样，其中需求和成本是第 1.2.4.1节中局部均衡例子的一个变形。这个模型说明了理性预期均衡的特征并对理性预期均衡进行了分类。
连续统的广商，在单位区间讠E［0,1］内进行排列，在一个同质产品市场上进行竞争，均面临着向下倾斜的逆需求函数：P（α）=α +u－βα，其中， α=。α;di为总产出，;为单个产出，也即人均产出（在本连续统经济中，由于经济中厂商的数量已经标准化为1），α和β为正参数。不带下标的变量或参数表示经过厂商数量平均的变量。需求函数的截距项u是一个服从零均值和有限方差α的正态分布随机变量（记为～N(0,））。厂商i根据如下的成本函数进行生产：
C(x,)= [ + ' +( +)a, +()
2
其中，α；为厂商的产出，^>0且≥0。厂商间也可以通过了解彼此在常数u；上的不同而设定不同的成本函数，其中；分布在区间（0,2）上，且 di= 和（v-1)di=。成本受到不可观测的随机参数e’ 和满足
的影响，还受到厂商各自所接收到的关于它们自身的信号s；和s的影响。信号的类型为 s=* ，其中，～N(,α）且～N(0,o），=1， 2，对于所有的i均成立。对于任意的i和k，随机变量和ε’相互独立。这就意味着误差项与厂商是不相关的。参数≥0决定了厂商成本与其所掌
76　金融市场中的信息和学习　握的私人信息的敏感度。①
为了简化表示且不失一般性，我们将成本参数的均值取为0：= = 0?
我们可以将随机变量和视为与特定产业相关的成本参数，且对所
有的厂商而言都是一样的，而 s；和 s’则是依赖所接收的私人信号且与厂商相关的特定成本参数。例如，s；和s’可能与厂商的特定投入品采购合同相关，而（e,）与投人品的即期市场价格相关。不同厂商的成本受到（s＋）项的影响也不同。例如，一个有着较低；的厂商使用类型2的投人可能会更有效率。
本模型的一个例子是电力生产。电力生产商经常需要面对发电条件的不确定性，因此这就在电力生产商之间产生了信息不对称。随机参数*，= 1，2，可能与石油、煤炭和天然气这样的投人品的价格相关。信号可能与所签订的合同对应，并且与生产阶段占主导地位的即期市场价格相关。例如，s；是厂商i购买天然气的合同价格，而’是天然气的即期价格，所有厂商均使用同样的天然气技术（比如组合循环涡轮发动机）；s是厂商i捆绑采购煤炭和石油的合同价格，是这一捆绑采购的即期价格。不同的厂商采购不同的捆绑内容和/或不同的生产效率。
如同在第1章中那样，我们通过加总而消去了误差项：ε;di=
di =0
对所有单个信息的加总将揭示其中的不确定性：sdi="+sdi="。厂商的利润为 ：= P（α)；－（α;）。
3.2.1理性预期均衡
（竞争性）理性预期均衡是将经济的状态向量（,，u）映射到价格向量P（²,u）上的（可测）价格函数，以及一组产出集；，iE［O,1}，使得：
①正如第1.2.4.1节中提到的那样，正态假设意味着数量和价格可能取负值，还意味着对于
随机参数和信号的某些实现，成本可能会随着产出的增加而减少。同样，发生这些现象的概率可以通过选择适当的信息结构参数而加以控制。
②在随后的分析中，我们将尽可能精确且如同以前一样用，=（α）-来表示正态随机变量
的精度。
第3章　理性预期和供给函数竞争77
1.广商i在知道函数关系P,²,u）和各随机变量的分布的情况下，基于其所拥有的信息 G：={s，s²,p}来最大化其期望利润E［；」G,］。
l α;di =β-(α + u-p)。
2．市场出清：
即如同以往的竞争性均衡一样，每个厂商将价格视为外生给定进行优化，但是广商能够从价格中尽可能获得信息。
我们的模型提供了理性预期均衡的不同类型。下面展示一个不可实施的完全显示理性预期均衡。假设需求是非随机的（’=0，且 u 三0），厂商有事前的对称成本（对所有i均有，=1），且信号不影响成本（=0）。由于厂商i的边际成本由 ’＋＋^;给定，因此其中只有’＋在起作用。考虑一个完全信息市场的竞争性均衡，厂商均知道θ+。在此均衡中，价格等于边际成本即=+；，因此单个供给函数为;=-（（））。均衡价格由市场出清条件;di=β（α一p）给定，等于：
 =(α +β( +))/( +β)
我们也将此配置称为经济的完全显示理性预期均衡（FRREE）。事实上，通过观察价格，每个广商获得唯一相关的不确定性+的信息，并且由于厂商行为时的利润最大化，且市场得到出清，故此时的配置是一个理性预期均衡。实际上，这是建立完全显示理性预期的典型方法（Grossman， 1981）。①
然而，这个理性预期均衡有着奇特的性质。由于价格是完全显示性的，但是厂商的供给独立于厂商所接收到的信号。信息是如何整合到价格中的？也就是说，这个博奔和产生如此结果的市场微观结构是什么样的？在本例中，我们找不到可以产生完全显示性理性预期结果的博奔，并且，所展示的完全显示理性预期也是不可实施的。
让我们重新回到一般化的设定中。我们将注意力集中到一个特别给定博奔的理性预期均衡中。也就是说，这个理性预期均衡是可实施的。一种实施竞争性理性预期均衡的简单方法是：考虑单个交易者的影响是可忽略的供给函数竞争（如Wilson，R.，1979 或者 Kyle，1989，交易者在其中选择需求函数，见第4章和第５章）。
①理性预期均衡的存在性见附录（第3.7节）。
78　金融市场中的信息和学习
该博奔的时间轴如下：在t=0时，随机变量 ’、和u 出现，但是并
不可观测。在t 1时，厂商观测到自己的私人信息s；和s²，并且提交供给函数X（s!,s?），其中 α；=X（s,s,p），p为市场价格。因此，广商的策略是一个从信号空间到供给函数空间的映射。最后，加总市场出清时的供给，并且与需求曲线相交得到均衡价格①—一在 t  2 时，所有的收益都将显示出来（见图3.1）。一个可实施的理性预期均衡是与供给函数的贝叶斯纳什均衡博奔联系在一起的。我们将特别考虑线性贝叶斯供给函数均衡(LBSFE).②
t=0
u，1,²出现，但是不可观测
t=l
接收到信号S!，S，提供供给函数
图3.1博奔的时间轴
t=2
市场出清，u，1，2实现，并且获得收益
在电力生产的例子中，厂商将供给函数汇总到一个库中。③当厂商提供自已的供给曲线时，曲线中包含了厂商成本状况的某些信息，但是对于其竞争对手是否接收到这些信息并不确定。显然，我们的模型将对应着一个竞争性的库。
求解 LBSFE 的过程是标准的：
（1）对每个厂商i，用信息G=「s，s，p}来设定其线性的策略（包括未确定的系数），并利用市场出清条件以及所假定的策略推导出价格和经济状态之间的线性关系 P（',,u）。
（2）推导出每个厂商对（）的事后信念（在线性正态模型中，厂商i的事后信念由线性条件期望E［1G,］，=1，2给出，该条件期望取决于价格函数中还未确定的系数）。
①我们可以假设，如果市场上不存在市场出清的价格，并且有多个价格存在时选择使市场交
易量达到最大的那个价格，那么市场就会关闭。
技术附录部分的第4.2节提供了一个贝叶斯均衡的介绍，并且提供了一个线性正态的例子。 ②
③在许多电力市场中，厂商将供给曲线汇总成一个库（如英国、加拿大、西班牙和北欧国
家），见Green和 Newbery（1992）。Green（1996）给定并校准了英国电力市场上的线性供给模型。
第3章理性预期和供给函数竞争79
（3）利用广商的优化条件得到修正的线性最优策略（因为支付函数是二次的且条件期望为线性，因此线性最优策略是可行的）。
（4）确定最初和修正的线性策略函数的系数，并获得决定各种参数和策略的一系列方程。该方程组的解就是一个均衡。在目前的设定下，可以证明该解是唯一的，除非α’=0和=0，但是在这种情形下，不存在 LBSFE。
通常，一个理性预期均衡的解就是一个不动点问题（从猜测的策略到实际的策略，或者从猜测的价格函数到实际的价格函数，或者从初始信念到修正信念）。
为了给出一个LBSFE的特征，我们首先猜测广商使用如下策略：
x; = b, + cp -as! - a?s
总产出为：
x =xdi =6+cp -a'' -Laieidi-ag-fadi = b+p -a'e' -ag
其中=「b,di，=（a,di，a=adi，=1，2均有清晰的定义，并且，根据我们对信号的平均误差项的变形，aedi=O（几乎必然），除非 var［α’在所有的经济人之间一致有界。给定var［,=α的情况下，α’， k=1，2，为一致有界是一个充分条件。在均衡中，这个结论是成立的。因此，我们可以考虑可能的线性均衡，其中，参数α’，=1，2在厂商i之间是一致有界，且平均参数6和是给定的。这就是一个线性均衡，价格也是（',²u）的个线性函数，即 P（',,u）。
通过逆需求函数p = α +u－βx我们可以得到：当>－1/β时，
 = (1 + βc)-(α - βb + z)
其中随机变量z=u+βα'α）从信息的角度等价于价格。在确定理性预期均衡时，变量z被证明是非常有用的。注意到，由于u是随机的，因此z（和价格）通常将提供一个关于未知参数（°，）的噪声信号。我们可以将厂商i可获得的信息记为G；={ss,z}。
将策略形式记为：
x: = b; - ais - a?s? + ci2
80　金融市场中的信息和学习　
加总产出可以得到价格函数：
 =b-α' -αz
和
p = α + u-βx = α - Bb +(1 -βBc)z
（其中b：
b,di，c =
。cdi）。在均衡状态中，将有１-βc>0和1 +
βc 0，且p和z将同时移动。
厂商i求解如下最大化问题：maxx,E［px；－C（x）1s!,s,p］。特别地，根据我们对平均误差项的转化，厂商的行为依赖于他们的私人信息s；和s？，这也反过来意味着市场出清价格是加总的私人信息的函数，或者说是（α,）的函数。由于随机变量的分布和基本模型是公共信息，厂商可以推断出加总的私人信息是如何进人价格函数的，并且利用这样的信息来估计成本函数。
厂商i的最优（内部）生产函数由一阶条件给定：
alls,,pl = p- E[ Mc(a,)l s,s,pl = 0 ax;
其中厂商i的边际成本为：
MC,(×;)= [s: + ' +;(s? + 2)]+ ^;
给定成本函数的严格凸性，优化问题是严格凹的。厂商讠的供给函数为：
Xi(si ,s?,p) = A-'[p -(s+ +v;s?)- E[e' + ," si,?,pl]
或者，可以表示为：
Xi(si,s?,p) = ^~i[α - Bb +(1 - βc)z -(s; + us?) - E[e' +u,o? / s!,s?,zll
利用正态分布的性质，我们可计算出条件期望，并且利用线性策略；=b；一a;s－αs+c;z确定的系数解出线性均衡。
我们首先在一个简化的经典模型中得出一些特征，这个模型有噪声需求和一维不确定性。这个模型可以得到一个噪声理性预期均衡。我们将给出一般情况下线性均衡的特征，然后讨论有着特定需求和多维不确
第 3章　理性预期和供给函数竞争81
定性的模型，从而得到多个理性预期均衡（完全显示性的和部分显示性的）。
3.2.2噪声需求和一维不确定性　
考虑一个特定的情形，信号不影响成本，=0；成本为对称的，例如，对所有的i而言，均有；= 1；只有’ 是不确定的，²=（同样假设= 0）；需求是噪声，>0。①不确定的成本参数由表示，厂商i接收了一个信号s；=θ＋ε；。因此，厂商i的成本函数为：　
C(x)=  + 
为了确定一个LBSFE，注意到在这个例子中，我们将注意力限制在　线性价格函数p（θ,u）的均衡中，这样就可以使对称策略不失一般性。事实上，厂商讠的解为：　
max Elpx;- C(x;) 1 s:,pl
是唯一的（给定利润函数的严格凹性），且在厂商间是对称的（由于成本函数和信息结构在厂商间是对称的）。将第3.2.1节中的观点具体化且假定策略函数为：
; = b - as; + cz
其中，随机变量z=u+βa信息等价于价格（在βc<1的情况下），我们可以将厂商i获得的信息记为G；={s;,z}或者G；={s;,p}，供给函数为：
X(s:,z)= -(α -βb +(1 -βc)z Et1 s:,zl)
利用上面提到的四步过程（见习题3.1），我们可以通过计算 E［」;,z］来确定可能的线性策略；=b-αs;+cz的参数的办法来求解线性均衡。
另一种确定LBSFE的方法如下：注意广商讠的一阶条件　 E［p －MC（α,）Is;，z］=O通常必须得到满足，在给定商拥有私人信息的情况下，即：
①Vives（2007a）考了这个问题。
82金融市场中的信息和学习
E[E[p - MC(X(s;,p))! si,p] I s,] = E[p -- MC(X(s;p)) I s;] = 0
在正态假设下，可以得到（见技术附录的第二部分，根据假设有
E［s,J= 0):
E[p - mc(x)1 s J = E[p - Mc(x))+ covip=mc(*),),
varE s,
由于上式对于任何可能的信号s；都必须成立，且var[s,］>O，因此我们必须有：
E[p -MC(x) = 0且 cov[p - MC(x;),s,1 = 0
经计算，可以证明第一个等式等价于b = α/（β+^），第二个等式等价于c = a(A(t+to)+βt.)-t
一。在一个LBSFE 中，厂商通过充分有效地利　
aβ( +β)
用私人信息，从而消除了信号和价格与边际成本之差之间的协方差，即 E[(p - MC(α,))s;} = 0。
另外，根据同样的原因（例如，正态分布的性质），我们可以推导出一个LBSFE中的经济人同样可以通过有效地利用公共信息，从而消除价格与边际成本之差和价格之间的协方差：
E［(p - MC(x.))z] = 0
1_βBa Tu(1 -^a)
上述等式可以视为等价于c =
+β(+β)
其中，=（varpl）-=＋β²α²为关于的准确价格（公共信息）。同样，这个等式可以得出，在一定的范围内，c是α的减函数。在均衡中，参数α和c由（私人）有效地利用私人信息和有效地利用公共信息这两者的相互作用决定。有效地利用私人信息决定了c是 α的递减函数。由（α，c）空间中的两条曲线（见图3.2）可以看出：
te
Ba tu
且e=x+β-{x+B(t+t)
a=
= A(t + t) 
从第二个等式可以立刻得出，如果α≥，那么<1/（β＋^）。均衡　参数α 的值由如下三次方程的唯（实）根确定：
在 LBSFE 中，α 从→　
第 3 章　理性预期和供给函数竞争　83 T
a = x(t。 + t。 + tup'a?)
s
-递减到O， 从（β＋）-递减到－α，的
A(T + Tg)
范围是［0,」（后者成立的原因是在均衡中,，=+β（+β)(+t)
Batu
1
+β（+β)，且当u→ 时, a"→）。这同样可以从图3.2 中 1-_βatTua?
看出，由于私人有效利用私人信息不取决于u的变化，则通过观察有效利用公共信息的曲线是如何随着的变化而移动的可得。
需求中的噪声越少，依赖私人信息的厂商数量就越少，而依赖公共信息来估算成本的厂商数量就越多。当Tu趋向 α时，价格的精度同样趋于8。
厂商i的策略形式为=α（β＋ ）-1－as；＋z，或者，回忆起p=α-βBb ＋（1－βBc)z，βc < 1，供给函数为：　
X( s,p) = 6 - as: + cp
=大β，α一。 值得注意的
很容易检验 = b（1－^），其中，b=
是供给函数的斜率可能为负。我们可以得到：当且仅当α>（） t/((+)+β）时，有c >（<)O；当且仅当α= /((+)+β）时，有c=0（见图3.2）。给定α是u的严格递减函数，我们可以得到>0，且对于较小的Tu，供给函数是递增的；<0，且对于较大的Tu，供给函数是递减的。
价格有双重作用，一是作为稀缺度的指标，二是作为信息的传递者。事实上，一个高的价格对于增强厂商的供给竞争有着直接的作用，但是同样也传递着高成本的信息。如果=0，那么需求同样是噪声，价格不传递任何关于成本的信息，从供给函数 X(s;,p）=-（p－E［s,）也可以得到= 1/^。随着u的递增，由于价格中包含信息成分的作用，斜率℃=（1uβa/（＋)）/（＋uβa/（＋)）递减，在一定的时点，随着u趋向于 ，斜率变为负，趋向于 1/β［由于当u→ε 时，有 α→ 和 uα²→，从而uα→，因此ua/（。＋βuα²）趋向无穷。在这个特例中，稀缺性和信息效应相平衡，厂商对公共信息赋予0权重（c =0）。在这种情况
84金融市场中的信息和学习
下，厂商的决策不取决于价格，并且模型简化为古诺模型，厂商进行数量竞争且℃=0（见第1章）。然而，在这个特例中，当供给方程给定后，不对价格（公共信息）进行反应是最优的。我们可以认为，对于合理的参数值，供给曲线将向上倾斜，稀缺效应超过信息效应，但是这一点并不是在所有的情况下都成立。①
1
A+
公共信息
私人信息
REE
REE
图3.2线性贝叶斯供给函数均衡参数的确定
u中高
低
注：图3.2线性贝叶斯供给函数均衡（标记为REE）参数（α，c）的决定；即有效利用私人信息（“私人信息”）和有效利用公共信息（“公共信息”）的交点，其说明了T在高、中、低时的各种情况。“T”代表团队解，“REE”表示理性预期均衡，“C”表示古诺解。
该均衡是部分显示性的（0<u<α，0<<α），因此，根据最优产出得到期望总剩余严格大于在理性预期均衡下的期望总剩余。其原因是由于存在误差项和成本函数是严格凸的，厂商在不确定情况下根据估计进行的生产的成本花费是极高的。
厂商假定公共信息z或p是给定的，并利用它来形成关于潜在的不确定性成本参数θ的概率的信念。这就反过来分别决定了私人信息a和公共信息 c这两个系数。同时，公共信息z的信息量取决于私人信息α的策略敏感度。在线性贝叶斯供给函数均衡中，厂商是信息的接受者，从单个厂商的角度来看，公共信息被认为是外生的。这是基于线性贝叶斯供给函数均衡中信息的
①C.Wilson（1979，1980）在个只有卖者知道商品质量的信息不对称的市场里发现了一条
向上倾斜的需求曲线。
第3章　理性预期和供给函数竞争85
外部性而形成的。广商从不考虑其对公共信息产生的影响以及对其他厂商的影响。
在以下三种特殊情况中信息外部性是不存在的。
在第一种情况下，信号是完全信息（。= ），这样我们得到了完全信息竞争均衡。众所周知，这就是帕累托最优。因此，可以得到，℃= β+)，== 1/,=0以及X(s,P)="(p=)。在这种情况下， 1
厂商无法从价格中获得任何信息。
在第二种情况下，信号对共同成本参数θ是不提供信息的（。0）。此时,α= 0, =（β+)= 1/入,且X(sp)="(p-)=^"p(假定 =0）。在这种情况下，价格不传递任何信息。
在第三种情况下，需求是具有非常大的噪声的（tu=0）。此时， =,=1/,且α=(,X(p)=^-(p-El016,1)。在这 1
te
(β+）
种情况下，公共信息（即价格）是纯粹的噪声。
3.2.3一般情况下线性供给函数均衡的特征
第3.2.1节中线性贝叶斯供给函数均衡的一般模型的特点可以用第 3.2.1节中所阐述的四个步骤来描述。另一种得到结论的方法是观察处于线性贝叶斯供给函数均衡的厂商求解如下问题：
max E[ p; - C;(x;)J
s. t. x, = b; - ais - a'si + c,z
z=u+α' +α²g
以及
E[p- MC(α)］ = E[(p - MC,())s) = E[(p- MC(,))s?]= 0
最后的这些约束条件与第3.2.2节中产生的结果都是等价的。最后两个等式以一个关于 c，和其平均数 c 的函数形式决定了策略中的系数，由 a；= f(ci,c)，α =f(us,es,e)，以及ELp-MC(.)= 0可得出b:={+)
1
（关于函数f和f2的表达式见习题3.2）。这个问题的一阶条件是（这些条件是充分的，因为利润在c,处严格拟凹：（E［」ac）O，当E［;／ac；=
86金融市场中的信息和学习 0时，对于每个厂商i：
[(-Mc()(+)[(-M(a)=0 ac.
这是由于 E［（p－MC,（))s}］= E［（p－ MC（α))s］=O。然后我们取 E［（p－ MC（α,))z}= O 的平均值，并且使用 α= fi（ci,c）和 α²= f（ui，C;， c）的平均数（它们取决于c），就可得到一个关于平均系数c 的等式，它只有唯一的解。这就确定了唯一的线性贝叶斯供给函数均衡，当（i）α>0，或者（ii）’=0且>０（见习题3.2）。
如果>0且α，=0，那么均衡等式是不连续的，并且线性均衡不存在。
3.2.4无噪声需求和多维不确定性　
现在假定需求是无噪声的（α’=0），成本的不确定性是多方面的，即（α,），并且信号会直接影响成本，>0。然后通过均衡方程来求解，为了简化定义，令 α = β = 1，我们可以得到唯一的解（Messsner 和 Vives， 2001)：
Tl(1 -,)
α
X + X(Tel +ti + T2 + Tg2)
Tg2(v; - 1)
a? = ;
  +A(tot +ei + To2 + t2) C; = c + C²(; - 1)
b. = ^+1
1
1 c=+
Tel + Tel
C2 =
并且，αl = α²。
(Tgl + ti + To2 + Tea)
由于α=α>，=（ ）和价格（)显示了＋。
这意味着价格等于平均边际成本，p = MC(=「MC,di），因此平均产出
第3章　理性预期和供给函数竞争　87
是在完全信息下的最优水平。如果成本是对称的（；=1），公共信息与s +s一起完全显示了厂商i的成本。这可以被称为“私人显示性”理性预期均衡，其中价格加上一个交易者的私人信号是所有交易者的汇总信息的充分统计量（Allen，1981）。这就提供了一个可实施的完全显示理性预期均衡的例子。这个均衡是事后帕累托最优。如果，>0，那么G；=s,s,z则部分显示了厂商讠的成本。这提供了一个非噪声部分显示理性预期均衡的例子。
当厂商有事前对称成本函数（对于所有i，U；=1），并且信号不影响成本（=0），那么只有’＋起作用，而且我们可以定义个完全显示理性预期均衡（FRREE）。但是，这个均衡是不可实施的。当信号不直接影响成本时（=0），线性贝叶斯供给函数均衡的不存在性也就不难理解了。在这种情况下，均衡会要求 α’= α²=0，但是价格不会披露任何信息。而且，如果价格不披露任何信息，那么广商就会有动力去依赖它们的信号，这使价格具有信息量。
这个模型用较少的篇幅描述了多种类型的理性预期均衡，并且突出了这个概念的潜在问题。如果需求不是随机的（=0且u=0），这个模型包括以下情况（表3.1做出了概述）：
（i）一个不可实施的完全显示理性预期均衡，此时，企业有一个事前对称的成本函数（对于所有i，；=1），并且信号不影响成本（=0）；
（i）一一个在对称情况下作为线性贝叶斯供给函数均衡的完全显示理性预期均衡，如果信号可以影响到成本（>0），那么这样的均衡是可实施的；
（i）一个有着不对称的成本函数的可实施的部分显示理性预期均衡（无噪声的）是可执行的线性贝叶斯供给函数均衡，如果>0；
（iv）非（线性）理性预期均衡，如果Ｏ。
如果需求是随机的（>0），那么对于任何>0，都存在一个作为线性贝叶斯供给函数均衡的有噪声的理性预期均衡，并且它是可实施的。
表3.1非随机需求下的理性预期均衡的例子
0 对于所有i，；=1:E(0,2)(g3 >0)
o
FRREE（不可实施）
不存在线性理性预期均衡
>0
FRREE（私人显示性的）部分显示理性预期均衡
88金融市场中的信息和学习
下面我们还将总结对于价格没有信息外部性的情况：（i）当公共信息是纯粹的噪声（u=O）；
（ii）当信号是不提供信息的（e=² = 0）；（iii）在完全信息情况下（l = ² = α）；
（iv）当均衡是完全显示的（=α，>0，且对于所有i，均有：= 1）。
在前三种情况下，我们都无法从价格处获得信息，在情况（iv）下，所有信息都披露出来了。在情况（iii）和（iv）下，在最优的线性贝叶斯供给函数均衡下不存在福利损失，这是因为市场的结果复制了完全信息竞争均衡，否则，就会出现福利损失。
3.2.5小结　
在连续统经济中：
·作为贝叶斯供给函数均衡，部分显示理性预期均衡是可实施的。
·在线性贝叶斯供给函数均衡下，如果价格传递信息的作用大于作为稀缺指标的作用，供给曲线可能是向下倾斜的。实际上，对于厂商来说，高价格可能意味着高成本。
·在线性贝叶斯供给函数均衡下，除了极其特殊的情况，都会存在信息的外部性，因为当厂商根据它的私人信息采取行动时，它不会考虑它的行动对价格的信息量所产生的影响，但其实这将会影响所有的厂商。
·除非理性预期均衡是完全显示的（私人显示性的），否则会存在完全
信息竞争下的福利损失。
·完全显示理性预期均衡在供给函数中是可实施的，当且仅当私人信息是与收益相关的，否则厂商没有动力根据它的私人信息做出判断。
3.3理性预期均衡的福利分析
我们考虑第3.2.2节中的情况并进行福利分析（Vives，2007a）。我们使用的基准模型与第1章中的标准一样：以线性分散策略作为条件找最大化期望总剩余的团队解。哈耶克认为经济人的私人信息无法传送到中央计划者。团队有效解将经济人行动的信息外部性内部化，并且仅限于使用与市场相同类型的策略（分散决策，且是线性的）。事实上，经
第3章　理性预期和供给函数竞争　89
济人在对他的私人信息做出反应并采取行动时，不会考虑他对公共信息的贡献，而这种贡献往往是通过他的行动对公共统计量产生影响来实现的。
最大化期望总剩余的团队有效解以线性分散策略的使用作为约束条件，即：
maxETS = maxE[(α + u - βx/2)x -a,b,c
Cx,)di
s. t. x: = b - as; + cz,x = b - af + cz,且 z = u + aβo
.ax; 假定
aa
件来定义：
aETS
aa
=1,=，团队解的特征可以用以下一阶条 ax
s; + cBo,
ac
ab
(p - MC(x)(- : + cBO)di) = E[(p - MC(x,)( - : + cBO)) = 0
ETS = E[(p- MC(a)a]= B[(p-MC(a)]= 0 a
ETS =E[I(p- MC(x)zdi] = E[(P-MC(a)J= 0 ac
我们可以从第3.2.2节得知，约束条件E［p－MC（;)】=0与b=α/（β+
^）是等价的，并且 E［（p － MC（α;）)z}=0与c（α）：
1
_Ba Tu(1 - Aa)
β+
t(β +)
是等价的，其中=＋βα²u。将ETS公式中的c替换成c（α），它将显示出ETS在α处是严格凹的（至少当c（·）是严格减函数时）。在线性贝叶斯供给函数均衡下测算 äETS，其中 E[（p-MC（z)）)s,}=0，我们可以得到
aa
BTS = cBE[（β- MC(x,)01 ， 并且在线性贝叶斯供给函数均衡下,c）是严 aa
格递减的（见图 3.2）。已 知 E［（p－MC(α）)s;」 = E［（p－MC())} +　 E[（p－MC(x))8;1=0，因为 8：独立于模型中其他的随机变量。因此 E[(p - MC(x))] = - E[(p - MC(x));l = E[ MC()8;] = E[( +^x),l =-^ag<0，故在线性贝叶斯供给函数均衡下：
（aETS
 = sgn( - βeREE)
sgn(
aa
因此，对于。０和u>，当且仅当 cREE =０时，这些结果同时发　
90金融市场中的信息和学习
a(A(Ts + Te) +βts) - te
=0，
生。如果在线性贝叶斯供给函数均衡中，c=
Te(β +a)aβ
或者当α=
Te
-（第3.2节的中间情形）时，就会出现上述情　
X(te + te)+Bt
况。当厂商对价格没有做出任何反应时（c=0），这个模型就会简化成一个含有私人信息的古诺模型。在第1章中，我们已经说明了，一个含有私人信息的古诺市场以及连续统的厂商可以解决一个将期望总剩余作为目标函数的团队问题。对于 cREE<0，这种扭曲为正，并且α是递增的；对于cREE >0，情况则正好相反。团队最优解能有效地利用公共信息，但并非必须有效地利用私人信息。当是小的（大的）并且供给函数递增（减）时，在理性预期均衡下将会有过多的（不足的）私人信息（见图 3.2.）。
当厂商具有完全信息时（s=α），且达到完全信息最优（价格等于边际成本）；或者价格不包含任何信息（tu=0），且信号不提供信息时（。= 0），都将不存在信息外部性。在这些情况下，团队解和市场解一致。对于团队解和市场解，当t=○，E［（MC,)z】=0意味着=β+
1
和α=
1
（+。），当=Ｏ可得出αＯ和c =
β+°
总的来说，若成本是事前对称的，那么当cREE为负（正）时，团队有效要求c增加（减少）。对于cREE<O，价格传递信息的作用占主导地位，并且价格只揭露很少的信息。在这种情况下，应该给予私人信号更多的分量，因此公共信息变得更加公开。相反，当价格作为稀缺性指标的作用占主导作用时，价格揭示了许多的信息，并且α应该是递减的。只有在“锋刃”（古诺模型）的情况下，其中cREE=O，理性预期均衡是团队有效率的。
对于激励有效性的评论。现在让我们将资源配置的分类限定到可实施的范围，也就是说，是可行的和激励相容的，即经济人有显示他们的类型的激励。这些经济人都面对同样的沟通约束条件，即线性贝叶斯供给函数均衡（LBSFE），也就是说他们要使用与市场同样的汇总信息，即与我们求出团队解时所使用的相同信息。这将定义一个线性激励相容贝叶斯机制（LBICMs），其中配置受到私人信息的个人使用有效性的约束。显然，只要理性预期均衡是线性贝叶斯供给函数均衡，那么它就属于这种类型。这就是 Laffont（1985）所使用的方法。
第 3 章理性预期和供给函数竞争　91
但是，团队解不属于这种类型，因为在这个结果中，我们假定所有经济
人有共同的团队目标，从而他们不会受到私人信息的个人使用有效性的约束，但是受到公共信息使用有效性的限制。从而我们可能得到私人信息下有效的激励的权重。这将在线性激励兼容贝叶斯机制的分类中最大化ETS，它也是团队解和市场解的中间解。特别的是，这就意味着，在理性预期均衡中扭曲的方向与有效激励解是有关的，将理性预期均衡与团队解相比，我们可以得到同样的结巢。
Laffont（1985）所考虑的情形与多维不确定性是有关联的，其中> 0，=，=α²，并且无噪声需求u= α。这就是第3.2.４节中的模型对称信息结构的版本。Laffont 发现部分显示线性理性预期均衡受到这个条件的约束，即在线性贝叶斯激励兼容机制（LBICMs）的分类中是有效的，这与市场解一样都面临信息的约束条件。这类机制与线性理性预期均衡是类似的，因此它可以被认为是市场获得有效性的最好的情形。但是，当厂商是不对称的（>）时，当且仅当－=0。有效激励的结果与理性预期均衡会同时发生，如果不是在部分显示理性均衡的情形下，价格将容易出现错误的信息混和。即使总产出在理性预期均衡中是处于最优水平，但由于需求是无噪声的，它可能会扭曲分配的效率，从而以一种激励相容的方法促进生产效率来提高福利（Messner和 Vives，2001)。
小结
·在哈耶克的思想中，经济人的私人信号无法传送到中央计划者。与线性理性预期均衡相比，福利分析基准模型是团队解，而团队解最大化期望总剩余是以线性分散策略的使用为条件的。
·理性预期均衡即使在最好的情况下也不会具有团队有效性。最好的情形是指当允许的配置情况与市场均衡有同样的性质（比如，信息是线性的并面临同样的信息约束条件）。其原因在于，一般情况下，当价格传递信息时，市场不会将信息外部性内部化。理性预期均衡只会在特殊情况下具有团队有效性，即当信息外部性消失时。
·如果价格传递信息的作用强于作为资源“稀缺性指标”的作用，那么理性预期均衡的价格将倾向于传递“太少”的信息，反之则传递“太多” 的信息。
92金融市场中的信息和学
3.4策略性供给函数均衡与收敛至价格接受者均衡
我们已经考虑了一个存在许多小广商（每个广商都微不足道）的大型市场。在有限市场中厂商是策略性的，供给函数中的厂商在贝叶斯均衡中意识到了他们的市场影响力，以及由于他们的行为而通过价格表现出来的、可能的信息泄露。①这种意识将使他们更加谨慎，我们将在第5章金融市场的讨论中发展这一理论。这也自然而然地为理性预期均衡提供了到不完全竞争的扩展。随着市场规模的增大，我们可以检验供给函数均衡中的信息加总性质和收敛到价格接受者的行为。这些研究为先前章节提到的连续统模型提供了一种策略基础。练习3.4要求读者去检验第3.2节中的连续统市场在不同情况下的均衡提供了对大的有限市场很好的近似，这里的厂商有部分垄断力量（就像我们已经在第2章中检验过的和第1章中的连续统经济模型的关系）。
Vives（2007b）在第2.1节的模型中证明了有限经济的供给函数均衡收敛于连续统市场的极限均衡。现在我们将数量替换成n个厂商在供给函数中竞争。在有n个同质广商且消费者和厂商都按相同比例复制的市场中，逆需求函数为：
P(X) =α-Bx
同时，广商的成本为：　
一x?
c(x;) = ;; + 
式中α是非随机的，,服从正态分布。参数;与协方差系数SE［O,1] 相关。厂商i得到一个关于θ；的信号s；，且信号都有同样的精度。对在存在市场影响力和私人信息的条件下定义供给函数竞争的线性均衡，需要仔细分析才能模型化广商从价格中学习，并且影响市场价格的能力。处理这种问题的步骤将在第5.1节金融市场中的需求函数竞争中进行阐述。
可以证明当给定厂商的数量 n，如果S<1，将存在唯一线性贝叶斯供给函
数均衡。在这个均衡中，价格p，体现了加总信息s，=
r
。这个均衡是私
n
①Klemperer和Meyer（1989）在不确定性和对称信息下研究供给函数竞争。
第3章理性预期和供给函数竞争　93
人显示性的，例如，（s；，s，）是市场中拥有联合信息的厂商讠i的一个充分统计量。厂商还有收集信息的激励是因为即使在P，显示出s，的情况下，对广商而言，信号s；还有助于其估计：。这个均衡已经为任何规模的市场加总了信息，因此没有加总信息的问题。这与第2.1节中考虑的类似古诺模型明显不同。如果 S=1以及0<²< α，且信号不影响价格及需求没有噪声，我们得到第3.2.2 节的模型。在这种情况下，均衡是一个不可实施的完全显示理性预期均衡。
这个均衡中的福利损失不是由于存在私人信息而造成，而只是因为存在市场影响力。同时，我们也发现当厂商拥有市场影响力时，它们会更加谨慎地利用它们的私人信号并采用更陡峭的供给函数。同时，与古诺模型相反，增加私人信号的噪声’或者是随机成本参数的相关系数S，将使供给曲线的斜率更陡峭和有利于增加利润。因为当α～或者S增加时，厂商从价格中了解到更多的信息，并且高的价格可能传递出成本很高的坏消息（因为价格显示出信号平均成本，）。实际上，在这种动机下，此情况也能在向下倾斜的供给曲线情形下发生。这种现象与共同价值拍卖（参见第1.5.1节）中的“胜利者的诅咒”是一样的：报价者不进行攻击性的报价，因为胜出者传递出的信息是报价者收到的信号是过于乐观的（如报价者中最高的信号）。在供给函数模型中，商不进行攻击性的竞争，是由于高价格传递出成本很高的坏消息。我们将在第5章说明，这个结果类似于不对称信息模型中交易者显示出更陡峭的供给曲线，从而保护他们自身不受到逆向选择行为的影响。
当市场规模扩大，市场影响力逐渐消失时，将导致收敛至价格接受者的行为。在有限市场的情形中，价格是é=θ,di的线性函数。正如第2.1节命题2.3中第46页古诺模型的例子，当我们越接近一个共同价值环境和越少先验的不确定性时，收敛至价格接受者均衡的速度就越快。
3.5双向拍卖
目前模型假设消费者都是被动的。Reny 和 Perry（2006）分析了一种单位数量经济人的双向拍卖，购买者的比例为，出售者的比例为1一u。每个经济人最多需要一单位商品。商品的价值由［0，1］区间上的随机变量表示。每个经济人得到的一个关于θ的条件独立信号也分布在「0，1了上。商品的状态和经济人的信号向量都假设是严格关联的（同时随机变量的密
94　金融市场中的信息和学习
度都是光滑的和正的）。①同时也假设经济人的估价随他的信号严格增长，而随着 θ弱增长。交易者得到一个信号s的估值是s,）。
根据双向拍卖的规则，一旦交易者已经收到他们的信号，他们就提供报，价给拍卖商。购买者（出售者）表明将会为他希望的量支付（售出）最大（最小）的价格。然后拍卖人根据报价获得供给曲线和需求曲线，并寻找市场出清的价格。报价比市场出清价格高的报价人获得单位商品，而那些报价比市场出清价格低的报价人得不到任何商品。与第3.2.2节中的供给函数均衡相反，就像在第1章的模型中，交易者不能够依据市场价格，只能基于其所获得的私人信息提供单一报价。显然，每个交易者清楚其他交易者在均衡中的策略并且当他在报价时予以考虑。
让F（·」）成为以为条件的分布函数并且由（）的百分之μ表示（即信号s满足F（sl）=μ）。令（s）表示s（）的反函数，也就是说，（）中的是离s最近的。已知，对于所有［O，1」，都有 （s（））=0；如果 s<su（0），则有（s）=0；如果s>s（1），则有（s）= 1。对给定的 μ，存在唯一的 FRREE（完全显示理性预期均衡）p（6）=（su（の），の），且该均衡作为对称递增报价策略中的双向拍卖的贝叶斯均衡是可实施的，在该策略中购买者或者出售者的报价为（s,θ（s））。②值得注意的是，这个结论在估值与s相互独立的共同价值模型中同样成立。练习3.5将提供了这个结论的实例和证明。
应该注意的是，均衡是有效的，就是说，商品被分配给接收到最多信号且估值最高的交易者。这个结果并不令人惊因为 FRREE 是在6已知的情况下的竞争均衡。有效性依赖于对称性，然而，如果报价者被允许提出报价计划而不是被要求提交单一报价时，此模型也可以用来讨论大多不对称的情形。实际上，在第3.2节的供给函数模型中，我们能容易地看到在一维的加总不确定性（'是非随机的或者e1 =）下，在收益中包括严格私人价值成分（>0）和不对称的交易者（α，>0）的情况下，均衡是加总的不确定性的完全显示，供给函数是可实施的，同时也是有效的。
①　参见第10.1.5节中关联的概念。
②只有在区间［sμ（0），sμ（1)］，策略才是唯一决定的。所有在这个区间内与（s，（s)）
一致的增函数的配置也是一个贝叶斯均衡（也可以得到同样的资源配置）。Reny和Perry论述到，当考虑有限近似趋近于极限连续市场时，讨论的典型均衡是：对于s<s.（0），报价为（s，0)；对于s≥sμ（1），报价为（s，1）。
第3章理性预期和供给函数竞争95
简而言之，一个有连续统报价者的市场有唯一的FRREE（完全显示理
性预期均衡），这个均衡实际上是价格接受的和有效的。这个完全显示理性预期均衡也是采用对称严格递增报价策略的双向拍卖的贝叶斯均衡。完全显示理性预期均衡作为一种双向拍卖，即使在纯粹共同价值情况下，也可能是可实施的。这是因为双向拍卖机制的性质允许对一个商品多次报价。在完全显示理性预期均衡中，购买者和出售者是否使用他们的私人信号都没有区别，尽管他们可能还是会使用。
对于双向拍卖连续统模型，Reny和Perry也为有限市场中的完全显示理性预期均衡提供了一个策略基础。我们已经证明，在有限市场连续统模型中，存在着唯一的完全显示理性预期均衡。这一均衡是有效的，并假设参与者是价格接受者。这一均衡也是一个有着对称的、严格递增报价函数的双向拍卖贝叶斯均衡。在买家、卖家有限数量的双向拍卖中，针对报价恰好等于市场均衡价格的交易者必须制定配额法则。Reny和Perry指出，维持连续统市场模型中的各项假设不变，根据对称性的配额法则，如果有足够多的卖家和买家，有足够好的“价格增量”，那么，在单调递增的报价函数下存在一一个贝叶斯均衡，这一均衡非常接近连续统经济中独特的完全显示理性预期均衡。证明这一结论的策略是要证明有限市场均衡也存在着恰当的连续性。证明的主要困难是在交易者数量有限时，卖家和买家的策略不是对称的。实际上，当卖家试图抬高报价时，买家便想压低报价，以便根据各自不同的利益来影响市场价格。结果是每个参与者的私人信息和其他参与人的报价顺序统计不再必然相关。这一事实，即“单交叉”的失败，表明在此处无法应用拍卖理论中的标准证明（拍卖理论中的标准证明依赖于对称策略下关联性和次序统计量之间的关系）。但在大型市场中，不对称性变得不那么重要了，因为此时有了价格接受行为。当交易者数量有限时，买者有压低报价的激励，卖者有抬高报价的激励，以便根据各自不同的利益来影响市场价格。而当市场规模增大时，这种激励消失了。
萨拉诺－帕蒂尔（Serrano-Padial）（2007）研究了纯粹共同价值双向拍卖，模型假设了连续统交易者，并且有一定比例的交易者是很幼稚的（这表现为无论其他人采用何种策略，他们都使用一个固定的报价策略）。幼稚交易者可以被认为是噪声交易者或流动性交易者。研究发现不可忽视的大量的幼稚交易者和完全显示性的价格是相容的。这一结论可以用来预测市场。
96金融市场中的信息和学习
3.6小结
本章中我们已经了解了如何计算线性理性预期均衡并分析其特征。在经
典的局部均衡产品市场情形下，我们提供了理性预期均衡的分类并将它们作为贝叶斯供给函数均衡加以研究，主要结论如下。
·局部显示理性预期均衡作为贝叶斯供给函数是可实施的。完全显示
理性预期均衡只有在私人信号与收益相关时才是在供给函数中可实施的。否则，广商没有激励去根据它拥有的私人信息采取行动。尽管如此，作为双向拍卖，即便是在一个纯粹共同价值的案例中，完全显示理性预期均衡（FRREE）也可能是可实施的。
·在理性预期均衡中，除特殊情况外，一般存在信息外部性。这是因为当厂商对自已的私人信息作出反应时，并未考虑到他的行为会影响到价格中所含的信息，而价格中所含的信息会影响到市场上所有厂商和消费者。
·除非理性预期均衡是完全显示性的，否则与完全信息竞争均衡相比，
将会存在福利净损失。
·在风险规避的假设下，理性预期均衡可能是事前无效的。这是因为它披露了太多的信息，消除了有价值的保险机会（即赫斯莱夫效应）
·在哈耶克关于“市场参与者的私人信息不能被传送给中央计划者” 的信念下，用线性分散化策略得出的最大化期望总剩余的一组解就成为比较理性预期均衡的基准模型。
·即便在最有利的例子中，即参与者是风险中性并且被允许的配置与市场均衡性质相同（如同面临着相同的沟通约束），理性预期均衡也不是团队有效的。这是因为当价格包含着信息时，市场一般不能将信息的外部性内部化。
·当价格传递信息功能强过了作为稀缺性指标的功能时，理性预期均衡价格倾向于包含了“太少的”信息。若情况相反，则理性预期均衡价格倾向于包含了“过多的”信息。
·在交易者拥有市场影响力的有限经济中，我们可以为竞争市场的局部显示理性预期均衡局部或私人显示理性预期均衡提供一个策略基础。
第 3 章　理性预期和供给函数竞争　97
3.7附录
关于理性预期均衡存在性的说明在存在不对称信息的完全市场条件下，完全显示理性预期均衡（FRREE）的存在性由完全信息经济下竞争性均衡存在的基本条件所保证。在完全市场条件下，世界上每一种经济情况或状态都存在一个市场，一个价格。换句话说，世界上的每个经济状态都是可保险的。考虑一个虚构的经济中的 Arrow-Debreu 均衡，所有经济人都汇总他们的信息。这个均衡里的定价函数（如信号到价格的映射）是完全显示性的（可逆的）。因为每个经济状态都有一个价格，所以均衡一定是REE，更确切的说是 FRREE（Grossman，1981）。在不完全市场条件下存在一个潜在的问题，就是映射的不连续性导致用信念来修正信念，从而使拍卖被信念诱导。Radner（1979）证明在可能的信号集有限的情况下，通常都存在 FRREE。也就是说，从信号到价格的映射很可能是可逆的。一般而言，信号空间的维度（dim S）与价格空间的维度（dim P或者相关价格的数量）的关系起着关键作用。当 dim S<dim P时，通常 FRREE存在（Allen，198i）。当 dim S>dim P时，通常 REE 存在但不是完全显示性的（Jordan，1983）。当 dim S= dim P 时，是 REE 不存在的有力例证（Jordan 和 Radner，1982）。 Mas-Colell 等（1995）第19 章有一般均衡下 REE 模型的介绍。
3.8习题
3.1推导 LBSFE。考虑第 3.2.2节的模型（ = 0，α’>0，对所有的 i，有 ；=１，² = 和=0）。记唯一的不确定成本参数为。利用标准的4 步法证明LBSFE存在性、唯一性及对称性。
解：
由 X(s;,z)= -［α - βb +(1 -βc)z - E(s;,z)］ = b  as; + cz 和
E(lsi,z）=
+，其中=。βα（考虑到假设
βTua.r
T
++$++++++++o
=0），得到线性策略的系数如下：
t
1
α = t.++C= β+-{t. ++,以及b = +
βtua
β+
98金融市场中的信息和学习
3.2线性 REE 的唯一性。证明第3.2节中当（i）α’>0，或者（ii）α’= O，且>0时，模型的线性 REE 是唯一的。为简化记号，令α =β =1。
提示。由 E[p-MC(x;)」= cov[p-MC(x;),s;} = covp-MC(;),s」=
0，可以推导出：
a = fi(ci,c) = a'(1 +专'(c: -c)),
a? = f(u;,ci,c) 三 a(v: +"x-l((1 -c(1 +^))(v: -1) +^(c: - c))),
其中：
Tek  , = 1,2
+s
a* = h(c) -+(1-(+f)+),且$*-+a
考虑条件E［（p－MC（x;））z］ =O，对所有经济人取平均并利用等式α =
h（c），=1，2，推出一个关于c的均衡方程，如fc）=0，并证明此方程有唯一解。具体参见 Messner 和 Vives（2001）。
**3.3连续统大市场的策略基础。考虑与第3.2节相同的市场与信息结构，但是现在有n个厂商在供给函数方面进行竞争。在这个n个同质厂商市场中，逆需求函数为 p（X）=1 ＋uX/n，其中 X表示总产出。（i）考虑第3.2.2节中的模型，对给定的n，定义线性贝叶斯供给函数均衡，并证明当n趋于无穷时，其极限是连续市场的线性均衡（价格收敛至极限价格的均方差，与命题2.3类似）。（ii）考虑第3.2.3节中的模型，再解一遍（i），但是假设 为非随机的（l=且令’ =0）。情形（ii)中极限经济下的均衡是否完全显示？情形（i）呢？请分别阐述（i)有噪声的REE，和（ii） FRREE这两种情形的策略基础。
提示。可参考第2章古诺市场的方法（用以推出命题2.3）以及第5.1 节中定义金融市场需求函数均衡的方法。相关模型和结论可参考 Messner 和 Vives（2001）和Vives（2007b）。
3.4双向拍卖下的 FRREE。考虑一个只有单个商品，连续统交易者的双向拍卖，其中一半的交易者是购买者，另一半是卖出者。每个经济人最多只需要一个商品。交易者的估值是=θ＋s，其中θ是状态，s是交易者收到的信号。状态θ服从［0，1］上的均匀分布，并且给定θ所有信号独立，且在［0，θ］上均勾分布。证明p（）=号是唯一的FRREE价格。同时证明
2
第 3章理性预期和供给函数竞争　99
对任意交易者，收到信号s，采用报价策略3s，是双向拍卖的一个均衡。证明双向拍卖价格与FRREE价格等价。验证在纯粹共同价值情况下=θ 均衡是p（の）=且报价策略为2s。
答案。由于每个信号独立于其他信号，且服从在「0，θ］上的均勾分
布，可以推出一半的交易者其收到的信号大于
。且s= 2
是否获得商品是无差异的，则可以得到p（）－：
同价值的情况同理可得。参见 Reny和Perry（2006）。参考文献
-的交易者对 2
9，从而推出结论。共　
Allen, B. 1981. Generic Existence of Completely Revealing Equilibria for Economies with Uncertainty when Prices Convey Information. Econometnica 49: 1173 - 1119.
Anderson, R. , and H. Sonnenschein. 1982. On the Existence of Rational Expectations Equilibrium. Journal of Economic Theory 26: 261 - 278.
Beja, A. 1977. The Limits of Price Information in Market Processes. Institute of Business and Economic Research, University of California Working Paper 6l.
Blume, L. , and D. Easley. 1990. Implementation of Walrasian Expectations Equilibria. Journal of Economic Theory 51 : 207 - 227.
Fama, E. F. 1970. Efficient Capital Markets: a review of theory and empirical work. Journal of Finance 25: 383 - 417.
-. 1976. Foundations of Finance. New York: Basic Books.
Gale, D. 1996. Equilibra and Pareto Optima of Markets with Adverse Selection. Economic Theory 7: 207 - 235.
Green, J. R. I973. Information, Efficiency and Equilibrium, Harvard Institute of Economic Research, Harvard University Discussion Paper 284.
Green, R. J. 1996. Increasing Competition in the British Electricity Spot Market. Jourmal of Industrial Economics 44 : 205 - 216.
Green, R. J. , and D. Newbery. 1992. Competition in the British Electricity Spot Market. Journal of Political Economy 100 : 929 - 953.
Grossman, S. J. 1978. Further Resuits on the Informational Efficiency of Competitive Stock Markets. Joumal of Economic Theory 18: 81 - 101.
-. 198l. An Introduction to the Theory of Rational Expectations under Asymmetric
Inforrmation. Review of Economic Studies 48 : 541 - 559.
Grossman, S. J. , and J. Stiglitz. 1980. On the Impossibility of Informationally Efficient
100　金融市场中的信息和学习　
Markets. American Economic Review 70: 393 - 408.
Hayek, F. A. 1945. The Use of Knowledge in Society. American Economic Review 35: 519-530.
1973. Law Legislation and Liberty, Volume I: Rules and Order. Chicago:
University of Chicago Press.
Harris, M. , and R. M. Townsend. 198l. Resources Allocation under Asymmetric Information. Econometrica 49: 33 - 64.
Hellwig, M. F. 1980. On the Aggregation of Information in Competitive Markets. Journal of Economic Theory 22: 477 - 498.
Hirschleifer, J. 1971. The Private and Social Value of Information and the Reward to Incentive Activity. American Economic Review 61 : 561 - 574.
Holmstrom, B. , and R. Myerson. 1983. Efficient and Durable Decision Rules with Incomplete Information. Econometrica 51 : 1799 - 1819.
Jordan, J. 1983. On the Efficient Markets Hypothesis. Econometrica 51 : 1325 - 1343.
Jordan, J. , and R. Radner. 1982. Rational Expectations in Microeconomic Models: An Overview. Journal of Economic Theory 26: 201 - 223.
Klemperer, P. , and M. Meyer. 1989. Supply Function Equilibria in Oligopoly under Uncertainty. Econometrica 57: 1243 - 1277.
Kyle, A. S. 1989. Informed Speculation with Imperfect Competition. Review of Economic Studies 56: 317 - 355.
Laffont, J. J. 1985. On the Welfare Analysis of Rational Expectations Equilibria with Asymmetric Information. Econometrica. 53: 1-29.
. 1989. Economics of Uncertainty and Information. Cambridge MA: MIT Press.
Lucas, R. E. 1972. Expectations and the Neutrality of Money. Journal of Economic Theory 4：103 -124.
Mas-Colell, A. , M. D. Whinston and J. R. Green. 1995. Microeconomic Theory. New. York : Oxford University Press.
Messner, S. , and X. Vives. 200l. Informational and Economic Efficiency in REE with Asymmetric Information. Center for Economic Policy Research, Discussion paper No. 2678.(Previous title: “ Allocative and Productive Efficiency in REE with Asymmetric Information")
Milgrom, P. , and N. L. Stokey. 1982. Information, Trade and Common Knowledge. Journal of Economic Theory 27 : 288 - 312.
Muth J. F. 1960. Optimal Properties of Exponentially Weighted Forecasts. Journal of the American Statistical Association. 290 : 299 - 306.
1961. Rational Expectations and the Theory of Price Movements. Econometrica 29:
315-335.
Palfreys T. R. , and S. Srivastava. 1986. Private Inforination in Large Economies. Journal of Economic Theory 39: 34 - 58.
Postlewaite, A. , and D. Schmeidler. 1986. Implementation in Differential Information Economies. Journal of Economic Theory 39: 14 -33.
第3章　理性预期和供给函数竞争　101　
Radner, R. 1979. Rational Expectations Equilibrium: Generic Existence and the Information Revealed by Prices. Econometrica 49 : 655 - 78.
Reny, P. , and M. Perry. 2006. Toward a Strategic Foundation for Rational Expectations Equilibriun. Econometrica 74: 1231 - 1269.
Serrano-Padial, R. 2007. Strategic Foundations of Prediction Markets and the Efficient Markets Hypothesis.Mimeo.
Vives, X. 2007a. Endogenous public information and welfare. Mimeo.
. 2007b. Strategic Supply Function Competition with Private Information. Mimeo. Wilson, C. 1979. Equilibrium and Adverse Selection. American Economic Review 69: 313 -
317.
. 1980. The Nature of Equilibrium in Markets with Adverse Selection. Bell Journal of
Economics 11:08 -130.
Wilson , R. 1979. Auction of Shares. Quarterly Journal of Economics 93: 675 - 689.
第4章
金融市场中的理性预期和微观结构
在这一章里我们将回顾一些在完全竞争环境下有不对称信息的金融市场的静态（或拟静态）模型。在第5章我们将引进策略交易者到这些模型中。在第8章和第9章将把动态交易引进到第4章和第5章中所介绍的静态模型中。·我们既研究理性预期模型，和第3章一样，这类模型中交易者有利用价格信息的机会，也研究其他模型，在这些模型里，交易者使用不太复杂的策略同时不能依赖价格，就像第1章里简单的市场机制一样。我们也研究混合市场，在这个市场里，某些交易者使用复杂的策略，比如需求计划或限价订单，其他交易者使用简单策略比如市价订单。
当基本面的信息掌握在市场中的不同的交易者手里时，我们主要想研究
市场质量参数的确定，比如交易强度、波动率、流动性、价格的信息量和交易量。这一章和下一章的一般主题是私人信息和市场微观结构，也即交易被怎样组织的细节，或交易机制的设定、市场质量参数问题。这一章将介绍有不对称信息的金融市场的基本的噪声理性预期模型以及它的一些主要变式。我们试图回答以下问题：
·价格是怎样决定的？知情交易者先行或不知情交易者先行是否产生
不同的结果？
·价格反映噪声或基本面的信息吗？
·什么决定市场的流动性？·什么驱动市场交易量？
·在一个信息有效市场里获取信息的动机是什么？·如果做市商是风险厌恶型的，会有不同的结果吗？
第4章金融市场中的理性预期和微观结构103
·什么决定价格的波动率？
·交易者使用不同的订单的动机是什么？
第4.1节回顾金融市场微观结构的多样性并概括本章所涉及的内容。
4.1市场微观结构
金融市场的微观结构是很丰富的。许多不同类型的经济人在一个交易系统里相互于预，比如做市商、专职做市商、券商、极短期交易者和场内交易员。作价买卖参考设定价格的行为来平衡那些有潜在持有或出让风险来支撑市场不平衡的证券的供给和需求。纽约证券交易所的专职做市商有责任维持市场的“深度、价格的连续性和流动性”。他们通过处理订单和自已账户的交易来平滑不平衡。一个券商的重要特征是他有在指定价格下协调交易的责任。一个极短期交易者是经纪人的一种，他处理自已的账户是试图利用市场的短期波动来快速地获得利润。一个场内交易员一般是股票交易所的会员，他为自己的账户或他所控制的账户交易。交易者能够下达不同的订单；不同的市场有不同的价格形成和市场规则，相关的交易者的行动顺序也是市场专门化的。交易规则和制度结构确定了一种与市场参与者之间的博奔类型有关的扩展形式。①
4.1.1订单的类型
交易者能够下达的主要订单类型包括市价订单、限价订单和止损订单。一个市价订单设定在市场决定的价格下买或卖的数量。这里不存在执行风险，但是存在价格风险。一个市价订单类似古诺市场中的厂商的数量策略（第1章）
个限价订单设定买（卖）的数量以及交易时的最高（低）价。一个买方限价订单只能在低于限定价格时才被执行，一个卖方限价订单只能在高于限定价格时才被执行。这样会减少价格风险，但是交易者会承担执行风险，因为如果价格高（低）于限定价格，订单将不被成交。一个止损订单
①更多的相关信息，请参见Harris（2003）。这篇文章对金融市场的微观结构的制度方面的细
节作了很好的综述。0'Hara（1994）介绍了早期的市场微观结构模型。Madhavan（2000）， Brunnermeier（2001）和Biais等（2005）介绍了更新和高深的综述，Hasbrouck（2007）作了经验研究，Lyons（2001）对外汇市场的微观结构作了非常详细的阐述。
104金融市场中的信息和学习
与限价订单类似，只不过价格的限定方式与限价订单相反，也即是，设定卖（买）的数量以及交易时的最高（低）价。这背后的思想是如果价格低（高）于某个确定值，资产就会被卖（买）以便“止”损（从上升的价格中获利）。市场典型地强加价格和时间优势于限价订单的执行上：较早的订单和/或有较好条件的订单被先执行。
个需求计划是由一系列限价和止损订单组合而形成的。一个需求计划
设定在各种价格水平下买（如果是负值就是卖）的数量。需求计划类似一个厂商的供给函数（第3章）。需求计划的优势在于在极限状态下它既排除了价格风险又排除了执行风险。缺点是它较复杂，因此执行起来比较费成本。
4.1.2交易系统
交易系统可以按照订单驱动或报价驱动来分类。在一个订单驱动型交易系统里，交易者在价格由做市商或中央机制或拍卖决定前下达订单。典型地，投资者的订单在没有中介（不代表自已进行交易的经纪人除外）条件下进行配对并为市场提供流动性。在个订单驱动型交易系统里，交易通常是通过拍卖的方式进行组织，这种拍卖可以是连续的或在离散区间里分批次的。一个分批拍卖可以是公开叫喊式的（就像芝加哥交易所组织的期货市场）或电子形式的。最近，使用其他市场传导过来的价格信息的交叉网络出现了。在许多连续系统里，存在提交的订单与由所有订单集聚而成的电子化的限价订单表不一致的情形。如果一个限价订单没有找到配对的订单并且执行是不可能的，那么它就被放在限价订单表里。
在大多数订单驱动型交易系统里，一个分批拍卖被用于公开的连续交易，比如在泛欧证券交易所（Euronext），2007年与纽约证券交易所　（NYSE）合并的巴黎证券交易所（the Paris Bourse）的继承者，德意志证券交易所（Deutsche Borse），或东京证券交易所（Tokyo Stock Exchange）。例如，在有电子系统的德意志证券交易所里有一个开放的拍卖，在价格决定以前有一个叫价阶段，在这个阶段里，交易者可以下达订单和/或修正或取消订单。当所有的交易可以执行时，指示性的拍卖价格就被显示出来。①更进
①否则最好的买/卖限价被显示出来。参见发布在www.exchange.de上电子交易市场模型公告
3（Xetra Market Model Release3）。我们将在第9章处理前开放拍卖。
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　105　
一步，在拍卖阶段或连续交易期间，如果价格位于事先设定的某个价格区间之外，那么波动性打断会发生。波动性打断之后会是一个扩展的叫价阶段。日内拍卖打断连续交易。也有收盘的分批拍卖。①
在一个报价驱动型交易系统里，如NASDAQ或伦敦证券交易所（the London Stock Exchange）的 SEAQ，做市商设定买和卖价，或更一般地，一个供给计划，然后交易者提交他们的订单。后者也被称为一个连续统的券商市场，因为个交易者不需要等待他的订单被执行，把做市商（Market Maker）当作对手。②，然而，当券商们（Dealers）报出统一的买卖价而不是由做市商公布由各种计划组成的限价表时，我们最好使用券商市场这个术语。在报价驱动型交易系统里券商提供流动性。
许多交易机制是混合的，它们把这两种交易系统的特征混合在一起。纽约证券交易所（NYSE）由分批拍卖开始，接下来是一个券商市场，这里每只股票有一个专职做市商，他们管理着订单表并提供流动性。在纽约证券交易所（NYSE）做市商和电子限价订单表在提供流动性方面存在竞争。 2006 混合 NYSE 市场倡议”（The 2006 Hybrid NYSE Market Initiative）的目标在于加强专业做市商的场外竞争。目前，伦敦证券交易所（LSE）对于小额订单使用电子订单表，而对于大额订单仍然采用券商机制。伦敦证券交易所的SETS就是-个为大多数流动股票服务的订单驱动交易系统。一般地，市场正在向一个纯粹的电子限价订单市场演变或至少允许顾客的限价订单与交易所的做市商竞争，比如，泛欧巴黎证券交易所（EuronextParis）或 NYSE的演变（它收购了全电子限价订单市场Archipelago）。
不管是在订单驱动型交易系统里还是在报价驱动型交易系统里，做市商们都面对潜在的逆向选择问题，因为交易者可能拥有有关资产回报的私人信息并且利用做市商。③订单驱动型交易系统有一个信号功能，因为潜在的知情一方先行，而报价驱动型交易系统有一个甄别功能，因为不知情
①所有这些拍卖有三个阶段：叫价阶段（在这个阶段，指令被下达，或之前的指令被修正或
取消）、价格决定阶段和指令表平衡阶段（仅当有结余时才有这个阶段）。
其他的由券商组织起来的市场是外汇市场（The Foreign Exchange Market）、美国国库券二级 ②
市场（U.S.Treasury Bills Secondary Market）和债券市场（The Bond Market）。
③在保险领域，当一个被保险的人或公司拥有的有关损失发生（比如风险特征）的可能性的
信息比保险公司多时逆向选择问题就会发生。一般地，逆向选择问题与知情的一方的行为导致不知情的一方不利的结果有关。比如Akerlof（1970）所研究的柠檬市场问题，以及 Rothschild 和Stiglitz（1980）研究的保险市场中的逆向选择问题。
106金融市场中的信息和学习
一方先行，它们提出一个交易计划让知情交易者反应。信号模型倾向于有多重均衡，而均衡不存在是甄别模型的一个可能的特征。①在这本书里，我们借鉴Bagehot（1971）的思想，将注意力集中在把信息不对称当作资产价格形成过程中的摩擦。其他的摩擦如订单处理成本（Roll，1984）和存货效应（Ho和Stoll，1983）不是我们关注的焦点。尽管我们研究有风险厌恶的做市商的模型，但在那里存货效应是显著的。不对称信息模型与有共同价值部分的拍卖模型平行，而存量模型与有私人价值的拍卖模型相对应。
交易机制不同的另一方面是定价规则：每单位的价格是一样的（统一定价）或不同的单位有不同的价格（歧视性定价）。分批拍卖是典型的统一定价，然而提交给限价订单表一个足够大的订单的交易者将根据不同的限价而得到不同的价格。这是因为需要几个限价订单合在一起才能执行他的订单。当交易者提交订单给订单表时，多重价格下的交易会发生。在许多券商市场，许多顾客的订单通常由某单个券商（他可能与其他券商再交易）以一个统一的价格执行。
交易机制在其他方面也存在不同，比如匿名制，事前和事后透明，或再交易机会。透明指的是有关交易者的报价、数量和身份的信息。事后透明指的是交易后披露的规则，事前透明指的是在交易过程中可得到信息。在一个开放的表里，所有投资者能够观察到所有限价订单，而在一个封闭的表里，交易者不能看到表里的信息。中间的情形是仅仅可观察到部分限价订单。如通常是交易所的会员可以看到整个订单表，而投资者仅仅观察到最好的报价或一部分最好报价（如在Xetra）。不同的交易所有不同的披露交易者信息的规定，厝名制是一个趋势。在一个分散的券商市场里，交易者除了观察到他自已正在处理的订单的报价外不能观察到券商的其他报价。而在一个中央的限价订单表市场里所有的报价都能够被观察到。②分散的市场可能损伤流动性但可以加强竞争性。③
瓦尔拉斯拍卖是一个标准的交易模型，在这个模型里所有的交易者处于对称的位置，他们同时提交他们的需求计划给一个中央市场机构，
①参见 Mas-Colell 等（1995）中的第13 章。　
②在某些情形这两个系统是等价的（见第5章的习题5.9）。 ③见Pagano（1989），Battalio 等（1997）和Biais 等（2005）。
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　107
这个机构会找到一个（统一的）市场出清价格。事实上，在19世纪，瓦尔拉斯（1889）是受到巴黎证券交易所的分批拍卖的启发才建立起他的市场模型的。
这里回顾一下第3章中介绍的有关价格的信息有效性的一些术语。如果　价格是分散在市场中的私人信息的充分统计量，我们就说价格是强信息有效的（Strongly Informationally Efficient）。如果价格包含了所有的公共信息，我们就说价格是半强信息有效的（Semi-strongly InformationallyEfficient）。
4.1.3小结
在这一章里我们处理完全竞争的情形，第5章处理策略交易者。我们将考察各种模型的竞争行为和策略行为，这些模型包括同步提交订单的模型，不管是理性预期下的需求计划，还是市价订单下的需求计划；按顺序提交订单的模型，考虑知情交易者先行或不知情交易者先行。正如我们已经看到的，前者是订单驱动型交易系统的典型代表，后者是报价驱动型交易系统的典型代表。在我们将要考虑的模型里，提交限价订单（或一般化的需求计划）并给市场提供流动性的不知情交易者被视作做市商。第9章将介绍 Kyle（1985）与Glosten和 Milgrom（1985）的有逆向选择问题的价格形成的基本的基准动态模型。在第4章和第5章，我们仅仅处理静态模型。这里的模型是高度程式化的，限价订单交易的复杂性被适度化。①在这一章里我们仅考虑统一定价，把歧视性定价放在第5章（第5.3节）。第4.2.1节将介绍标准的竞争噪声理性预期金融市场，里面的模型几乎被文献中所有竞争模型作为特例。第4.2.2节处理当获得信息有成本时信息有效市场存在的悖论。第4.3节考虑当知情交易者先行而价格由竞争的风险中性的做市商决定的情形。知情交易者可以提交需求计划或市价订单。第4.4节介绍想在期货市场上套期保值的生产者和考察私人信息对保险和实际决策可能性的冲击。这一节不考虑市场中的噪声交易者。在这一章中的所有模型里，我们假设效用函数具有常数绝对风险厌恶系数（Constant Absolute Risk Aversion，CARA），随机变量服从正态分布。常数绝对风险厌恶一正态模型是研究有不对称信息的金融市场的主于模型。
①关于限价订单市场的综述请参看Parlour和 Seppi（即将出版），它代表动态策略领域的最新
水平。
108金融市场中的信息和学习
4.2竞争理性预期均衡
在这一节里我们研究有不对称信息条件下标准竞争理性预期模型，它的设定基 于Hellwig（1980），Grossman和Stiglitz（1980），Diamond和 Verrecchia（1981），Admati（1985）和Vives（1995a），其 中Admati（1985）考虑了多资产市场。我们从标准的框架开始，这里的交易者在需求计划上竞争（第4.2.1节），然后考察当获得信息有成本时信息有效市场不可能性的格罗斯曼－斯蒂格利茨悖论（第4.2.2节）。
4.2.1常数绝对风险厌恶一高斯模型
考虑一个有单个风险资产和一个无风险资产（单位回报）的市场，凤险资产的随机基本价值为θ，风险厌恶的经济人的个数用「0，1］区间表示，该区间上的测度是勒贝格（Lebesgue）测度。这些风险厌恶的交易者和噪声交易者交易这些资产。交易者以价格P买α；单位的风险资产获得的回报为：
T;=(-p)α:
他的效用函数是常数绝对风险厌恶系数型的，由此得到的效用为：
U(;） = - e-pir
其中，β；是常数绝对风险庆恶系数。交易者的非随机初始财富规范化为0（对于常数绝对风险厌恶系数型的偏好而言，这种假设不失一般性）。交易者讠可以是知情的，比如，被赋予有关的事后清算价值的信息；或不知情的，比如，仅能从价格推断信息。噪声交易者被假设是一个整体进行交易，交易量是随机变量u。这种假设能够典型地利用外生流动性动机来合理解释。从一种股票的投资者眼里股票的数量的浮动是一个随机变量也能够解释这种假设。在第4.4节里，我们将去掉外生噪声假设并引进有套期保值动机的交易者。
我们假设知情交易者（接受有关θ的私人信号s；）的比例为μ，不知情交易者（可以被考虑为做市商）的比例为1一μ。两种类型的交易者能够基于价格信息进行交易，但是仅仅知情交易者i能够观察到信号s；。因此，
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　109
知情交易者的信息集为sp，而不知情交易者的信息集为p，。对于知情交易者p：= p，>0，对于不知情交易者p：= pu≥0。
假设所有的随机变量服从正态分布：θ的均值为θ，方差为α。；S；=θ+ 8，这里θ和；是不相关的，误差项：的均值为0，方差为²，不同的经济人之间的误差项也不相关；u的均值为0，方差为α，，它与其他随机变量不相关。期望噪声交易量E［」u」］是它的标准偏差，的比例。①注意，我们也可以假设所有知情交易者收到同样精确度的信号。正如在以前的那些章里，为了方便，给定，假设知情交易者的比例μ0，。<α，他们收到的平
均信号
(s;di）
几乎处处等于θ（也即;di=0）。②有关分布的假设在经济
中的经济人之间是共同知识。回顾一下我们记随机变量α的精确度为（也即（α）-）。
以上的设定是更一般模型的特例。在一般的模型里，交易者的风险厌恶度和私人信号的精确度可以不同，能够用如下（可测）函数表示：：[0,1］一→ R，：［O,1］→RU，对于经济人i［O,1］，他们的取值分别为p; 和ts：。参数p-l是经济人的风险承受力。对于经济人i而言，一个重要的参数是风险调整后的信息优势，p;le；，它的总体平均也是重要的参数。如果对于所有的经济人而言p;I和s，是一致有界的，那么这一节的结果能够很容易地推广到般情形，如 Admati（1985）考虑了一般的多资产模型。这个有界性假设确保有很低风险厌恶或很精确信息的交易者在市场结果中不会显得突出。③
在对称性假设条件下，我们将对同样类型的交易者使用同样的交易策略的对称均衡感兴趣。记知情交易者［O,μ］的交易为X（s;p），不知情交易者iε（μ,1］的交易为X（p）。一个对称理性预期均衡（REE）是依赖于交易者拥有的信息的一组交易集合，X（s;,p），对于［O,u」；Xu（p），对于讠（u,1了，以及一个（可测）价格泛函P（,u）（也即价格关于（,u）可测），它们满足以下条件：
①交易量的自然测度是E［丨u，否则买和卖将抵消（E［u」=0）。回顾如果正态随机u的
均值［[，方差为，那么我们有E［！{=（2/）² ②更多细节请参见第10.3.1节。
③这个假设对于连续统经济的大数定律的应用也提供方便。
110　金融市场中的信息和学习　
（i）市场出清：
Xi(s,p)di +fXu(p)di + u = 0(a.s.)
（ii）交易者解下列优化问题①：
Xi(s:,p) e arg maxE[U((8 -p)z) Is;;p],i E [0,μ], Xu(p) arg maxE[U,((ä-p)z)lp」,i e(μ,l]。
交易者理解价格和基本的不确定性（θ，u）之间的关系。也就是说，他们正确地猜测到价格函数P（·，·），并且相应地更新他们的信仰。典型地，由于存在噪声u，均衡不是完全显示的。我们将给出一个噪声理性预期均衡的例子。没有噪声的话，理性预期均衡可能存在矛盾的特征。
Grossman（1976）分析了有有限知情交易者，没有不知情交易者和噪声
的市场（u<0表示股票的非随机供给）。理性预期均衡的定义同上面的定义相似，完全显示理性预期均衡被证明是存在的，②市场是强信息有效的。为了证明这个完全显示理性预期均衡的存在性，首先计算一个虚构的完全信息经济（这里所有的私人信息是公开的）的竞争均衡，然后检查这个均衡也是私人信息经济的（线性）理性预期均衡（就像在第3章所介绍的）。这个均衡有一个令人迷惑的特征：需求是独立于私人信号和价格的！因为价格是完全显示的，所以需求是不依赖私人信号的，也就是说，价格是θ的充分统计量。需求也不依赖价格，因为较高的价格除了改变交易条件（古典的替代效应）外，也提高了风险资产的认知价值（信息效应）。在这个模型里，这两种效应相互抵消（Admati，1989）。然而，这个均衡是不能执行的：均衡不能从一个很好定义的交易博奔的均衡导出来。例如，给定需求不依赖私人信号，价格是经济中私人信息的充分统计量是怎么回事呢？这不能由价格形成的市场出清过程推导出来。的确，在格罗斯曼经济里，每个交易者的信息不是微不足道的：比较所有其他交易者的合并信息，他的信号不是不相关的（格罗斯曼例子的细节请见习题4.1）。
在噪声存在的条件下，有个自然的有关需求计划的博奔执行部分显示理性预期均衡，这个均衡就是连续统经济的贝叶斯均衡。我们注意到，对于
①几乎所有［0，1］区间上的交易者都优化自已的选择。通常，我们将不坚持这个条件。
②Demarzo 和 Skiadas（1999）证明了这个完全显示理性预期均衡是唯一的（在常数绝对风险
厌恶－正态框架下）。
第4 章金融市场中的理性预期和微观结构111
连续统的交易者，每个交易者的信息是微不足道的（见第3.1节）。在一个连续统经济里，P=θ是一个平凡的完全显示理性预期均衡（FRREE），交易者对于不同的交易的数量是无差异的，只要最后与噪声交易者的总和相对应就行。这个完全显示理性预期均衡是不能执行的，正如Anderson 和 Sonnenschein（1982）中一样，如果我们坚持价格是超需求函数的可测函数，那么它将不是→个均衡（见第3.1节）。
让交易者使用需求计划作为策略，这与第3章中厂商使用供给函数作为策略是平行的。在过渡阶段，一且每个交易者收到他的私人信号，交易者基于他们的私人信号（如果有的话）提交需求计划，噪声交易者下达他们的订单、然后一个拍卖者发现一个市场出清价格，就像上面的理性预期均衡定义中的（i）。我们将研究需求计划博奔的线性贝叶斯均衡。
一般地，我们允许交易者使用一般的需求计划，包括市价订单、限价订单和止损订单。①给定交易者的策略，市场出清规则应该被很好地定义。我们能够假设如果不只一个市场出清价格，我们将选择绝对值最小的那一个（如果有相同绝对值的正和负价格，我们选择正的价格）。如果没有市场出清价格，那么市场就被关闭（交易者得到负无穷大的效用，例如，拍卖者设定价格等于正无穷大或负无穷大）。
当交易者优化他们的决策时，他们考虑了价格和经济环境中的随机变量（θ和u）的（均衡）泛函关系。交易者i的策略是一个从他的私人信号到需求函数空间的映射（更一般地，对应）。记X（s；，·）为知情交易者收到信号s：时选择的需求计划。当交易者的信号是S；，价格是P时，他对风险资产的理想需求是X（s;P）。相似地，用X（p）表示不知情交易者选择的需求计划，噪声交易者的需求总量是随机变量u。
使用标准的模型，我们能够刻画需求函数博奔的线性贝叶斯均衡。常数绝对风险厌恶一正态模型之所以有线性均衡是因为常数绝对风险厌恶期望效用函数在正态假设下的优化问题可简化为均值一方差目标函数的优化问题，稍后我们将看到这一点，以及我们已经知道的一一正态假设产生线性条件期望。
①计划应该有一些连续性和凸性。一系列限价（止损）指令将由向下（向上）阶梯函数表示。“全部或一无所有”指令的部分执行是不允许的，它违背了需求计划是凸值的假设（Kyle，1989）。
112　金融市场中的信息和学习　
我们把注意力集中在价格泛函的形式为P（θ,u）的线性均衡上。需求函数的线性贝叶斯均衡必定是有噪声的（也即，äP／äu≠0），正如我们已经论证了的，这是由于一个完全显示均衡是不能执行的。如果交易者没有私人信号，那么价格将不依赖于基本均值θ（见例子4.1）。
如果交易者i的α；是正的，那么他的利润是π；=（一p)x；，产生的效用为U（;）=－e-i。回顾一下，如果服从正态分布 Nμ,²），并且r 是常数，那么E［e"」=e'+r2a²2。给定α；，当价格p在交易者的信息集G里时，那么π，IG服从正态分布（假设P关于θ和u是线性的，所有的随机变量是联合正态的）。常数绝对风险厌恶效用函数条件在信息集G上的最大化问题：
E[U(;)IG] =-E[e-pii]G] =-exp/ -p:(E[:|G]-p,var[:|G]) 与以下最大化问题等价：①
-p,var[ c] = E[ -p] C]a, -pivar[e - pl G]x
ELT:G -
这是一个严格凹问题（对于p；>0而言），它的解为：
x
E［-plG]-
E[iG]-p
p,var[-piG
p,varliG]
这里对于知情交易者，G =is;,p，对于不知情交易者，G=p，。
由于假设事前知情交易者的信号结构和风险厌恶（p；=pr）是对称的，因此，在均衡状态下，知情交易者的需求函数是一样的，不知情交易者也是　如此。这样我们有：
E[; G -p:var[ G】
(El-p|GI)? 2p,var[@ - p| G]
因此信息集为G的交易者的期望效用函数（－E［exp－p;;G］）可以表示为：
①与古诺模型（外生斜率入，见第1章）中的边际生产成本对应的是p:var［一p|G］这一项，
在均衡状态下它是内生决定的。
第4 章金融市场中的理性预期和微观结构　113
当我们对计算期望效用感兴趣时，这个表达式会给我们带来方便。
为了求解线性理性预期均衡，标准的方法如下。第一步，猜测一个适用所有交易者的线性价格P=P（,u）。第二步，利用这个猜测，更新关于的信仰；也即是，得到知情交易者和不知情交易者的表达式E[P「G1和 varl9～plG1。第三步，同上步一样，计算资产需求。然后利用市场出清条件可以得到p和（θ,u）的关系。第四步，价格猜测应该得到证实。这可以确定线性泛函中的不定系数。为此，我们应该要求价格关于超需求函数是可测的。
为了求解需求计划的线性贝叶斯均衡，我们采用相似的步骤。第步，利用市场出清条件，猜测一个适用所有交易者的线性策略，也即是 p=P（,u）。第二步，利用这个猜测，更新关于的信仰。第三步，计算知情交易者和不知情交易者的资产需求。第四步，我们强加猜测的策略和实际的策略一致，以此来确定线性需求中的不定系数。如果在第一步里，我们希望考虑潜在的不对称策略，则我们必须约束我们的注意力在不同交易者的策略的信号灵度是一致有界的（以及线性策略的平均参数是有界的），这样我们就可以利用连续统经济的大数定理并且得到线性价格泛函的形式P（,u）。这个约束与考虑线性价格泛函P（θ,u）的均衡是等价的。
下面的命题刻画了线性贝叶斯均衡。
命题4.1设pi>0，Pu>0。存在唯一的线性价格泛函P(,u）的需求函数的贝叶斯线性均衡。这个均衡是：
X(s:,p) = a(s: -p) - b,(p -0) 和 Xu(p) = - bu(p - )
Te
pr + μt,tu(μpi +(i -μu)pi'), bu = pipi'b,
其中，a =p-r。，b,= 并且：
P(,u) = z +
其中，z =μa(ä）＋u和 =（μ(α bi）＋（1-μ)bu）-。
证明假定知情交易者和不知情交易者分别有事前对称的信息结构
114金融市场中的信息和学习
和风险厌恶度，给定线性价格均衡形式P（θ，u），他们都面对一个严格凹优化问题，已知知情交易者和不知情交易者的需求函数分别是一样的：
X(s:,p） = as: - cp + 6, 和 Xu(p) = - cup + bu
利用如下市场出清条件：
X(s:,p)di +(1 -μ)Xu(p) + u = 0
以及令=μb +(1-μ)bu和 =（μc, +(1-μ)cu）- ，如果μc +(1-μ)cu > 0，我们可以得到：
p = ^(uad+ u+ b)
设μa >0，那么随机变量三 ＋（1/μα)u在信息上与价格和 =（p-^6）／（入ua）等价。由于价格是正态随机变量的线性变换，所以它是服从正态分布的。我们有 var［|p］=var［|］，并且利用正态分布的性质　（见第10.1节和第10.2节），在估计θ方面价格的精确度=（var［p}）-可以表示为=＋u（μa）²（事实上，见第10.2２节，条件在和=＋（1/μα）u上，是事前精确度t。和公共信号的精确度的和）。接下来，我们有：
E[p]  E[]  Teo +(μa)? Tuz
T +μaTu-(p  b)
利用不知情交易者的常数绝对风险厌恶效用的优化问题，我们得到：
Xu(p)
由系数相等可以得到：
Cu
E［elp]-puvar[|p]
= - cup + bu
( -uar) 和bu  oo-μatb pu
A
Pt
利用知情交易者的常数绝对风险厌恶效用的优化问题，我们得到：
第 4 章 金融市场中的理性预期和微观结构115 E[el sup] -P = as. - cip + 6.
Xi(s,p) = 
prvaris;,p]
这里利用正态分布的性质，有（var[s;p]）-=。+ 另外，同前相似，我们有：
E[0 s,p] = E[ s,e] =Eo +t+(a)'ts +t +matua"(p-Ab)
ta + t
ts+t
由系数相等可以得到：
a = pi , c = pi'( + -μau/α) 和b, = pi'(T-uatub)
从而，我们有：
1 + μa(μpil +(l -μ)pi') tu
0
三
μa + (μpi' +(1 -μ)pi')t
和
B-++ - (a- - na)o(μpi' + (1 -μ)pi') Te
利用这些表达式，我们可以得到=b,，其中 b=e/（p＋μu（μupi+（１－μ)pi'）），C =αb；u=bu，其中bu=cu=p'b，以及我们要证明的结果 X（s;,p）α(s；-p）-b（p）和 Xu（p）=-bu（p－）。利用p =（uag＋u ＋b），以及和的表达式，可以得到p = z ＋，其中, z=μa（－）→u。这样就完成了命题的证明。值得提醒的是，如果我们从一开始就假设线性形式 X（s;p）= α（s；-p）－b（p）和 Xu（p）= －bu（p-）的话，证明过程就会缩短。
由于b>0，当价格高（低）于资产价值的事前预期时，不知情交易
者就会卖（买），也即他们会逆潮流而动。这是典型的做市商的行为。不知情交易者面对一一个逆向选择问题，因为他们不知道交易是由知情交易者完成的还是由噪声交易者完成的。例如，当pl=Pu 时，不知情交易者的交易强度（bu）关于知情交易者比例是递减的。
知情经济人有两个原因参与交易。第一，他们利用他们的私人信息进行投机，基于价格是大于或小于他们的基于交易强度的信号来进行买或卖，这个交易强度信号与风险承受力p-和信息的精确度直接相关。私人信息的反应参数 α的大小不依赖于噪声交易的数量和的（事前）方差。这是因为噪声交易
116金融市场中的信息和学习
或事前方差t的增加会增加风险（通过var「s;,p」的增加来实现），同时也会增加条件期望回报（ELθs:P」－p），这是由于它使得私人信息更有价值。在巨前的框架里，这两种效应刚好相互抵消（如果交易者有市场影响力，α关于T 的独立性将不成立，见习题5.1）。知情经济人交易量的第二部分与他们的做市能力有关，与不知情交易者相似，这个能力与交易强度b，相联系。参数b，与噪声交易的数量正相关，与市场中的平均风险承受力μp+（1－μ)p 负相关。如果不知情交易者是风险中性的（也即p→0），那么b，=0，并且知情经济人由于做市的目的而不交易。如果基本价值的事前分布是一致的（非正常情形。=0），那么b，= bu =0，这时市场上不存在交易。
价格等于投资者关于基本价值的预期和反映风险厌恶交易者吸收噪声交易者的需求的风险溢价的噪声部分的加权平均。权重依赖于不同类型的交易者的风险调整后的信息。事实上，利用知情交易者和不知情交易者的需求函数的如下表达式：
X(s:,p)=pi'( +)[E[ls;,p] -p］ 和Xu(p) pi'[E[l p］ -p]
以及市场出清条件，立即可以得到：
p:
pi'(。 +)E[| s,p]di+(1-μ)pi'tE[el pl + u
upi'(T。 +T) +(1 -u)pu* 
如果不知情交易者变成风险中性的（u→），那么p→E［lp」，并且价格是半强有效的（也就是它们反映了所有可得到的公共信息）。知情交易者的平均预期是μ"［|s;,p］di。在没有知情交易者的情况下（μ=），价格等于不知情交易者的平均预期加上一个风险承受项：
p = Ele]p] +put-iu = ä+put-lu
在没有不知情交易者的情况下（儿=1），价格等于知情投资者的平均预期 E[s;,pldi加上个风险承受项：
p = E[e{s:,p]di +pi(T, +t)-'u
下面我们将考察以下市场质量参数：深度、价格信息量、波动率和知情交易者的期望交易量。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构　117
市场深度。市场的深度由参数人-1表示。噪声交易的每单位变化将改变
价格入单位。如果一个噪声交易冲击被市场吸收而没有改变价格太多，我们说该市场是深的。当入很小时，这种情况会发生。市场深度等于交易者的平均市场反映度 -=μ（α＋b）（1μ)bu。交易者通过提交需求计划为市场提供流动性，并基于市场价格信息而交易。很容易检查市场深度入-1 是。的增函数，是u和β的减函数。所以这些结果有直观的解释：较高的基本价值的波动率（或等价地，较低的事前信息的精确度）和不知情交易者（做市商）的较高的风险厌恶度降低市场深度。当做市商更厌恶风险和/ 或存在不太精确的公共信息时，他们将通过减少市场流动性来规避逆向选择问题。同时，较多的噪声交易会增加市场深度，这是因为此时做市商更有信心他们没有与知情交易者交易。事实上，正如我们即将看到的，没有噪声交易市场将会崩溃。其他参数对入-的影响是不明确的。特别地，知情交易者的比例μ的增加对^~1 的影响是不明确的。例如，当pu = p时，有 bu = b= b和-= ua ＋bμ的增加将增加μa（价格的信息量） 和减少b（交易者的价格灵敏度）。价格信息量的增加倾向于增加市场深度（由于它减少风险厌恶交易者的存量风险），但是由于逆向选择问题的加强，交易者下降的价格灵敏度会抵消这种正的影响。
有证据表明做市商确实面对逆向选择问题，同时差价期权反映不对称信息也是有证据的［见Glosten 和Harris（1988）有关纽约证券交易所的证据］；Lee等（1993）发现当不对称信息显得更重要时，深度会随着收益公告而下降）。进步，有证据表明交易对价格有永久影响，这些来自私人（或公共）信息（Hasbrouck，2007）。
价格信息量和波动率。由于p =z＋，随机变量z = ua（-）＋u能够被理解为价格的信息容量。因为我们假设股票的平均供给为0，也即 E［u］= O，所以有 E［p」=。对于正的期望供给的情形E［u］<O，存在正的风险溢价，E［p］－ =^E［u］<O，这是由于交易者是风险厌恶的，需要一个风险溢价来吸收正的股票供给量。风险溢价的比较静态分析可参照流动性参数^的分析（见第4.4节在一个更复杂模型中有关风险溢价的结果）。
当E［I是小于或大于时，我们称价格是有偏的。E［］小于或大于p，当且仅当p大于或小于ä。的确（见命题4.1的证明），利用：
xu(p) - Lell = - poi b ( - 0)
Puvar[el p]
118　金融市场中的信息和学习我们有：
Elelpl -p=prb,t-l(o-p)
这里 -1 = varlp］。我们也能够把一个知情交易者的需求函数写为：
X,(si,p) = pi ts(s: - p) + prit(E((p) -p)
这样就强调了：一个知情经济人交易时既利用了他的私人信息（利用的强度是基于风险承受力加权的私人信息的精确度pi），又利用了包含基本价值的公共信息的价格差异，也即做市（利用的强度是基于风险承受力加权的公共信息的精确度p）。
风险厌恶的交易者的做市行为是：当E［p］>，也即是p<时，他们买进。由于（E［－p（p了）的符号与（－（））的符号相同，所以有风险厌恶做市商时价格表现逆转的特征（价格变差（－P）的变动方向与原始的价格变差（P一θ）的变动方向相反）。
在估计方面价格的精确度为=+u（ua）²。当价格是完全显示的，那么，= α；当它们是纯噪声时，=。如果我们回顾=（var［lp]）-l，以上结果是很容易验证的。如果p=，那么 var［「p］=；如果 p是纯噪声，则var［lp］=var［］。价格精确度随着 pi'（知情交易者的风险承受力调整的信息优势），，μ和u的增加而增加，与Pu无关。所有这些效应与直观相一致。较低的基本价值的波动率、较高比例的知情交易者、更多精确信号、较低的噪声交易量，以及知情交易者的较少的风险厌恶会导致较高的价格信息量。由于当公共信息更精确时，希望得到私人信号的动机就会减少，较多的知情交易者使得价格变得包含更多信息的事实意味着在信息获得方面存在策略替代。
在其他条件不变的情况下，价格的波动率varp］=²（（uα）²+）= >²(）-1分别负依赖于市场深度^-1，正依赖于价格精确度、事前波动率和噪声交易。价格精确度依赖知情经济人的总交易强度，市场深度依赖知情交易者和不知情经济人的价格反应。波动率随着pi和α。的增加而增加，市场深度随着pu和α。的增加而减少，同时α的增加对价格的波动率存在直接的冲击。可以检查其他参数对价格的波动率的影响是不明确的（由于它们通过市场深度的间接冲击）。
期望交易量。知情交易者的期望（总的）交易量可以表示为
EL
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　119
X(s;p)dil1。考虑到，如果 ～N(0,α²），那么E［|」］=2/，
我们有
E[I 'xl(s,p)dil = E [μ(a( p) -b,(p -)) (]
 μ(var[a(0 -p) - b(p -0)]) 1/2 2/
由于E［a(p）-b,(p-)=0。在上式中替换 var[a(p)-b(p-)}, 我们得到：
E[ I X[(si,p)dil ] = μ(oga'(1 -(a +b,)^μu)² +o(α +b,)"^")12 2/
当不存在噪声交易时（→0），那么b,→0，→1/μα，知情投机者的交易量趋于0。这是因为价格精确度趋于无穷大，因此知情交易者的信息优势不存在了。事实上，随着，→0，交易会崩溃（bu和b,也趋于0，不存在做市基础上的交易）。因为噪声交易者的存在才有交易。由于对于风险厌恶的交易者而言，初始烹赋是帕累托最优配置，没有噪声交易者，无交易定理成立（见第10.3.1节和第10.4节）。
当知情交易者的信息的精确度t趋于无穷大时，他们的交易强度α、市场深度入和价格精确度也趋于无穷大，知情经济人的期望交易量趋于 2/π，做市消失（bu和b，趋于0）。
4.2.1.1例子
下列例子表明文献中出现的几个模型是上面的模型的特例。
例4.1没有知情交易者（u二0）。这种情况对应于没有不对称信息的理性预期均衡。在这种情况下，交易者仅仅基于价格作决策，利用价格他们能够知道噪声交易者的交易量：p = u +，这里= bl，bu=e/pu。由于需求不依赖知情者的信号，所以价格不依赖基本价值。值得注意的是，如果μ >O，那么bu</pu。也就是说，在知情交易者存在的条件下，不知情交易者对价格作出较小的反应，并且由于他们面对的逆向选择问题，市场深度降低。事实上，当一个不知情交易者知道市场上存在知情交易者时，他
①相似地，当知情交易者的信息的精确度（。）趋于时，他们的交易强度α也是一样。在
极限状态下，我们有bu=e/pub=/pr（知情交易者（I）与不知情交易者（U）之间唯一的潜在区别是风险厌恶度）。
120　金融市场中的信息和学习　
对价格变化的反应会变得特别小心，因为他不知道价格变化是由噪声交易者引起的还是由知情交易者引起的。
例4.2 没有不知情交易者（μ =1）。这种情形与Hellwig（1980）的限价均衡相对应。①这里仅仅有知情交易者和噪声交易者。知情交易者不得不“做市”，那么我们有α =p-l，b = /(p ＋αu）， =（α +br）-=（（e +)/(p +a))-1，和 = +uα²。
例4.3竞争的风险中性做市商（pu—→0）。这种情形与Vives（1995a）中的模型相对应。当 pu→0 时，在极限状态下，有 E[αlp］= P。利用 Xu(p）=（E［lp」-p)(puvar［lp］），当pu→O时，E［lp」=必须成立，否则的话，不知情交易者的需求将是无界的。当 E［Ip］= p时，知情交易者将不愿意做市而仅仅投机。②当pu→0 时，对均衡参数取极限，我们得到a = pri  ,b = O,bu = e/(μa(1 -μ)u), =(μa/) u 和 = T + tu（μua）²。由于E［-l－］=0，所以价格表达式里没有漂移项。在第4.3 节里我们将详细讨论这种情形。
4.2.2信息获取和格罗斯曼－斯蒂格利茨论　
让我们考虑与第4.2.1节的模型稍有不同的版本，假设所有知情交易者观察到同样的信号 s，并且  = s ＋ ，其中 s和ε 相互独立，E［ε］= 0（Grossman 和 Stiglitz，1980）。清算价值由两部分组成，其中的一个（s）需要花费 就能够观察到。随机变量（s,ε,u）是联合正态的。假设pr=pu=p，噪声交易的均值E[u］=－1。也即规范化的外生平均股票供给为1。除了这些不同假设外，市场微观结构与第4.2.1节的模型一样。
在这些假设下，因为s是（s，p）的充分统计量，这样就简化了知情交易者的需求的导出。事实上，价格不会包含比交易者的联合信息s更多的信息。所以我们有 E［「s,p］ E［「s］= s，var［is,p]］= var[{s］=’和
[el) = a(s-p),其中a =(po)"。
X,(s,p) = 
pvar[（-p）ls,p』
对应给定的知情交易者的比例从，利用市场出清条件，我们得到： ①与Diamond 和Verrecchia（1981）中的模型紧密相关。
②相似地，在Kyle（1989，定理6.1）里，已经证明随着不知情投机者或“做市商”的总风
险承受能力无限增长，在极限状态下，在E［lp］=p意义上价格是无偏的。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构　121
μx,(s,p) +(1 -μ)Xu(p) +u = 0
因此在（唯一）线性均衡下价格与（ua)s+u或w= s+（μa）-u在信息上等价。价格的表达式为：
P(s,u) = α, +α2w
其中，w = s＋（μα）-u,α，和 α² ≥O是一些适当的常数。由于 s是交易者的联合信息，所以价格泛函依赖于s但不依赖于θ。价格中有关s的信息越多，交易者想得到信息的动机越小。噪声项（ua）-u的精确度（μa)²u越高，价格就提供更好的信息。在估计s方面，p或 的精确度是（var［s」w了）-1= T。+（μa）²。如果μ=，那么这里没有任何有关的信息，在均衡时p=+ pou（利用不知情交易者的需求Xu（p）=（p）/po。和市场出清条件可以导出这个表达式）。
当没有噪声时（’=0），存在完全显示均衡（在均衡时p=s－α~ 由P可导出s），并且知情交易者和不知情交易者的需求相同。值得注意的是，存在一个可以由需求函数的贝叶斯均衡执行的完全显示的理性预期均衡。这是由于给定s，残差不确定项ε被保留在清算价值单。当价格p=s-a-！时，所有的交易者需要二个单位并吸收股票的外生非随机单位供给。如果E［u］= O，我们有p = s，此时无交易发生。　
现在考虑一个两阶段博奔，在第一阶段，交易者决定是否以成本购买
信号s或保持不知情状态。在第二个阶段我们可以得到一个条件在购买信息的交易者的比例μ上的市场均衡。在第4.2.1节里我们知道一个知情交易者的条件期望效用为：
--  opl- a
=- p[-
xp{-2var[(-p)Is,p]」
2g?
和一个不知情交易者的条件期望效用为：
l 
2var[olp]
我们断言（详细证明见本章的附录）知情交易者条件在公共信息（价格）并考虑得到信号的成本k的期望效用为：
arlol([U(）|p)
E[U() p] =- eE[-exp[-(p)"]ip] = e* /-
Nvar[elp]
2g²1
122金融市场中的信息和学习　
在上式两边取期望，并令知情交易者和不知情交易者的期望效用分别为EU（μ）和EUu（μ），我们有：
EU,(u)
var[eis]
=（μ）ek
Nvar[elw]
EUu（u）
q
N(t, + (μa)?tu)- +
这里考虑到了 var[のlp］ = var[o]w］ = var[s!p］ +α’。　
$（·）
u=0是角点均衡
内点均衡
u=1是角点均衡
0
1
图4.1依赖于知情交易者和不知情交易者相对
效用Φ（·）形状的内点均衡或角点均衡
中（u）的右边随着从的增加而增加。考虑到效用是负的，这意味着随着u 的增加，EU,相对于 EUu而下降。的确，随着知情交易者的比例增加，价格的信息量增加，知情交易者的信息优势减少。这意味着在信息获取方面存在策略替代。考虑到（）是一个递增函数，在这个两阶段博奔中存在唯均衡（见图4.1）。如果EU（μ）= EUu（μ）（或Φ（μu）=1），那么任意的μE「0,1］是一个均衡。事实上，在一个内点均衡处，两种类型的交易者的期望效用必须相等。如果Φ（1）<1（（0）>1），那么μ =1（μ =0）是一个均衡。对于大（小）的，没有人（所有人）想获得信息；对于中等的，内点解存在。注意，在这种情形下，随着噪声交易消失（u一→），由于价格系统的信息量。＋（uα）²u保持为常数，知情交易者的比例必须趋于Ｏ（μ→），因此EU（μ）= EUu（μ）（或Φ（μ）= 1）。
当没有噪声交易时，一个有趣的情形（格罗斯曼～斯蒂格利茨悖论）出现了。即，除非很大，此时μ=0是均衡，在其他情况下，（纯策略）
第4章金融市场中的理性预期和微观结构123
均衡不存在。的确，考虑任一均衡儿≥0，我们知道价格是完全显示的，知情交易者和不知情交易者的期望效用应该相等。然而，知情交易者必须支付 k并且从交易中得到的期望效用必须相等。因此，从>0不可能是均衡。假设 k不太大，因此如果其他人都是不知情的，某个交易者愿意支付而变成知情交易者，也即0）<1或e<（（＋）/）i2，那么这时=0也不可能是均衡。这就是格罗斯曼一斯蒂格利茨有关信息有效市场的不可能性的论。如果价格是完全显示的，那么获取信息不需要支付任何成本，因此价格不能包含任何信息。如果没有交易者获得信息，并且信息的成本是中等的，那么单个交易者就有动机去购买信息。
如果有噪声交易，悸论明显就不存在了，这是由于价格不是完全显示的，在信息成本不太高时购买信息会是一个均衡。对于一个内点解，价格的信息量是和p的减函数（随着的增加，均衡的u下降），与，无关。噪声交易的增加导致两种效应刚好相互抵消：它增加了均衡的知情交易者的比例，同时对于给定的μ，它减少了价格信息量。可以检查随着噪声交易，→0，知情交易者的比例和期望交易量都趋于0。
Muendler（2007）修正了这个悖论，认为当交易者的个数是有限的时存在一个具有信息获取的完全显示均衡。回顾在有连续统经济人和规模报酬不变的完全竞争市场框架里（第1.6.2节），我们已经看到有获取信息成本的均衡不存在。然而，当交易者的个数是有限的时，均衡是存在的（第2.3.2节）。
在噪声交易存在的条件下，还有其他文献刻画了信息获取。Diamond 和 Verrecchia（1981）考虑了一个常数绝对风险厌恶－正态模型，在这个模型里，每个交易者收到一个风险资产的个性化的烹赋冲击，并且有关基本价值的信息在交易者中传播（也即每个交易者收到有关θ的私人信号s；=+ ε；）。为了简化，假设总的烹赋冲击u和个性化的冲击u不相关。①这个假设使得该模型与噪声交易模型基本上是等价的。Diamond 和 Verrecchia 证明该模型存在唯--线性部分显示均衡。Verrecchia（1982）扩展了该模型，假设所有交易者有不同的风险厌恶水平，并且增加了一个信息获取阶段（与第1.6节中的古诺模型中的设定相似），在这一阶段，交易者想获取精确度
①Diamond 和Verrecchia（1981）假设每个交易者都收到一个（独立的）方差为Ka的赋冲
击，这里K是交易者的个数。当K→时平均的人均供给u的方差为α（与个人供给不相关）。
124金融市场中的信息和学习
为。的信息的成本为C（t），其中C（·）是-一个严格增加的凸函数。 Verrecchia发现较低风险厌恶的交易者购买较精确的信息。这是因为具有低风险厌恶的交易者将交易较多的风险资产，因此愿意购买较精确的信息来保护自已。由此可推出价格的信息量随着风险厌恶（由经济中风险厌恶系数的分布的一阶随机占优移动来测度）①の的增加而减少。
策略互补和均衡的多重性。有一些文献试图在信息获取方面弓进策略互补到格罗斯曼斯蒂格利茨模型中。Barlevy 和Veronesi（2000）考虑了一个有风险中性交易者和噪声交易者且基本价值服从二项分布的模型，其中风险中性交易者面对一个借贷约束，他们断言当较多交易者获得信息时价格不需要变得更有信息量，结果，交易者可能想要获得更多信息。他们的结论已经被Chamley（2007）证明是不正确的，因为在信息价值的表达式里存在一个错误。如果基本价值和噪声交易是相关的，那么在信息获取方面的策略互补性和多重均衡的存在性就会出现。
Lundholm（1988）考虑了Diamond 和Verrecchia（1981）中的模型的个变式并得到了线性理性预期均衡的多重性。在这个模型里，交易者除了他们的条件独立的私人信号外，也可以得到有一个误差项的公共信号，这个误差项与私人信息的误差项相关。如果误差项之间的相关关系充分高，那么较有利（公共或私人）消息可能导致较低的价格。这是因为相关的信号提供有关的直接和间接信息。确实，一个信号的较高的值显示一个较高的，但是，由于误差项之间的正相关性，它也显示另一信号有较大的误差。如果误差项之间的相关关系足够大，后面的间接影响会超过前面的直接影响。②
Ganguli 和Yang（2007）考虑了Diamond 和 Verrecchia（1981）中的模型的另一个变式，在他们的模型里，总的慕赋冲击u和交易者的个性化的冲击u；= u＋：（n;di=0）正相关，并且信息获取是内生的。他们的结论表明要么不存在部分显示均衡，要么存在两个线性部分显示均衡。③在一一个均衡里随着知情交易者的比例从的增加，价格包含更多的有关θ的信息量，另一个均衡里情形刚好相反。第二个均衡里价格所包含的有关9的信息量比第一个均衡里的价格多。第一个均衡具有Grossman 和 Stiglitz（1980）里的
①有关分布的一阶随机占优移动的定义请参看第10.1.5节。
②在不完全竞争情况下影响不存在，我们可以得到一个唯一均衡（Manzano，1999）。 ③线性均衡存在，当且仅当4up-2≤1（使用通常的记号）。
第4章金融市场中的理性预期和微观结构
125
均衡的特征，并且关于基本价值的信息获取决策是策略替代的。在第二个均衡里它们是策略互促的。随着总的慕赋冲击和交易者的个性化的冲击之间的相关系数趋于0，第一个均衡收敛到 Diamond 和Verrecchia（1981）中的（唯一）部分显示均衡。
Ganguli和Yang模型里出现多重性是由于交易者的个性化的冲击有利于解读价格（它依赖总的赋冲击）中所包含的有关θ的信息，即使交易者收到有关θ的私人（噪声）信号。一个高水平的价格信息量是自我实现的，由于它蕴涵着当一个知情交易者试图估计θ时放在他的赋冲击上的权重较小，这会导致价格中总的烹赋冲击的权重较小，从而产生较少的噪声。同样的推理适用于低水平的价格信息量。①资本成本（也即持有公司股票的回报 E一P}或负风险溢价）的含义依赖我们所得到的均衡。对于正的期望的股票供给，在第一（二）个均衡里，期望的股票价格关于μ是递增（减）的。这意味着资本成本在第一个均衡里关于是递减的，在第二个均衡里关于u是递增的。②在信息获取上的策略互促可能导致在信息市场上的多重均衡。这个模型可以加以扩展，允许交易者接受（或购买）有关回报和供给/ 噪声交易u（代替每个交易者收到一个随机烹赋冲击）的信息。由于信号的条件独立性，有关u的信息允许交易者从价格中提取更多的有关的信息。在这个模型里也存在两个线性均衡，在每个均衡里信息获取决策可以是策略互促的或策略替代的，这取决于信息参数的值。③由于更多的知情交易者可能使得不知情交易者的识别问题变得更糟糕，从而策略互促会发生。
当我们试图解释疯狂的资产价格和市场崩盘时，第8.4节中的模型会更有用，在那个模型里有非单调的需求计划，更一般地，有多重均衡（在金融市场和信息市场上）。在Barlevy和Veronesi（2000）的模型里，与本章中
①在第4.4节我们将介绍一个模型，在这个模型里交易者的个人的赋冲击和总的赋冲击
之间也是正相关的，但是，就像原始的Grossman 和Stiglitz 模型所设定的一样，所有知情交易者收到同样的信号（他们并不能从价格中了解到任何新的信息）。在这种情形下，唯一线性部分显示均衡一直存在。
Easley和0"Hare（2004）分析了公共和私人信息对资本成本的影响，得到的结论「分析一 ②
个与Grossman和Stiglitz相似的均衡］是信息从公共向私人移动会增加一个公司的资本成本。（注意到，这是一个与增加知情交易者比例不同的比较静态分析练习，在那里，信息总量是增加的。）
Palomino（2001）也允许交易者拥有总供给／噪声交易的信息并得到唯一均衡，但是在他的?
模型里交易者的票赋里没有公共部分，因此，对于价格接受行为，它与Diamond和 Verrecchia（1981）中的模型类似。
126　金融市场中的信息和学习
的模型相反，知情交易者的需求曲线斜率向上。原因是低价可能是一个坏消息，使得不知情交易者认为资产的价值很低（与第3.2.2节讨论的高价可能是被作为高成本的指示器的一个坏消息，从而导致公司有一个斜率向下的供给曲线一样）。Admati（1985)在一个有多资产的标准的常数绝对风险厌恶一正态噪声理性预期模型里也得到斜率向上的需求曲线。
Veldkamp（2006）发现在Grossman-Stiglitz 模型的多市场扩展情形下信息市场也存在一个通过信息的价格导致的策略互促性。他们认为当许多投资者买一条信息时，在竞争的市场上它的价格会很低（因为生产信息有一个高的固定成本和低的可变成本），这会引诱其他投资者购买同样的信息，即使它的价值不大。结果是尽管投资者只购买部分资产的信息，但资产的价格会同方向运动，因为一个资产的消息会影响其他资产的价格。相对于基本价值之间的协方差，资产价格之间的高协方差依然是个谜（如 Barberis 等， 2005）。Veldkamp指出这个模型能解释观察到的资产价格运动模式，原因是这个模型导出的资产价格的相关系数要高于信息价格是常数的模型或交易者购买所有资产的信息的模型所得到的相关系数。①通过假设信息市场是一个完全可竞争市场可导出这个模型的一个重要的原则，就是信息的价格等于市场信息的平均成本。②
4.2.3小结
下列主要结论是由有噪声交易的标准模型导出的。
·知情交易者通过利用他们的私人信息和价格对基于公共信息的期望基本价值（也即为了做市的目的）的偏离来实现交易获利。
·不知情交易者作为做市商为市场提供流动性，并且在有私人信息的交易者存在的条件下由于逆向选择问题而交易较少。
·价格等于投资者关于基本价值的预期的加权平均加上一个噪声部分，权数依赖于交易者的风险承受力调整的信息。
·当做市商更厌恶风险和/或公共信息不太精确时，他们会通过减少市场流动性（市场的深度）来规避逆向选择问题。
①Kodres和Pritsker（2002）用资产组合再平衡效应解释共同运动和传染，而Kyle和Xiong
（2001）和Yuan（2005）用金融约束来解释。
②见Vives（1999）中的第5.1节对可竞争市场的一个概述。
第 4章金融市场中的理性预期和微观结构127
·价格的信息量会随着知情交易者的风险承受力调整的信息优势和知
情交易者的比例的增加而增加，随着基本价值的波动率和噪声交易的数量的增加而减少。在信息获取方面存在策略替代性。
·在其他条件不变的情况下，价格的波动率与市场深度负相关，与价
格精确度、事前波动率和噪声交易正相关。在任何情况下，波动率随着不知情交易者的风险厌恶度和事前波动率的增加而增加。
在标准模型中引进个性化的共同赋冲击之间的相关关系，基本价值和噪声交易之间的相关关系，私人信号和公共信号的误差项之间的相关关系，或交易者接受有关噪声交易量的信号会产生金融市场上的多重（线性）均衡和潜在的在信息获取方面的策略互促性。信息生产上的规模经济也会产生在信息获取方面的策略互促性。
4.3知情交易者先行和面对风险中性的
完全竞争的做市商
在这一节里我们考虑一个交易博奔，在这个博奔里，知情交易者先行，他们中的一部分人使用需求计划，其他人则使用市价订单，风险中性的做市商设定价格。我们将导出风险中性的做市商的存在对于价格的含义以及交易者使用市价订单和需求计划的不同的冲击。
让我们回到第4.2.1节中的模型，但是这里考虑知情交易者和噪声交易者先行。①知情交易者能够提交需求计划或市价订单（稍后我们将解释为什么这样）。他们的订单被累积到一个限价订单表里。这个限价订单表能够被设定价格的完全竞争的风险中性的做市部门看到。这个完全竞争的部门由极短期交易者、场内交易者和不同类型的做市商组成。完全竞争的做市部门观察到作为价格P的函数的限价订单表L（·），并（信息）有效地设定价格：
p=E[L()
有效价格（零期望利润）条件能够被风险中性做市商之间的伯川德（Bertrand）竞争调整，这些做市商有相同的信息，并且每个人都能观察到限价订单表。引进风险中性做市商意味着只有当一个风险厌恶的经济人有
①见Medrano（1996）。Vives（1995b，第2节）考虑了知情交易者提交市价订单的模型。
128金融市场中的信息和学习
信息优势时他才愿意交易并持有风险资产。这个市场微观结构涉及序贯行动，然而，正如我们在下面将要看到的，它与所有交易者同时提交订单博奔等价。
知情交易者的个数是连续统，用[0,1］区间表示，他们有共同的常数绝对风险厌恶系数β。除了提交需求计划的比例为和下达市价订单的比例为1 外，信息结构同第4.2.1节中的一样。我们仅仅考虑均衡价格形式为P（,u）的线性均衡。给定对称的信息结构和交易者的偏好，不失一般性，我们可以集中注意力在对称线性贝叶斯均衡上，在这个均衡里，同类型的交易者使用同样的策略。需求函数的形式由CARA型效用导出，每类知情交易者有相同的需求函数：X（s;,p）,i［O,］和Y（s），iE（,1」。
假设知情交易者的策略如下：
X(si,p) = α(s: - ) + (p) 和 Y(s;) = c(s: -)
其中，α和c是交易强度，（·）是线性函数。①噪声限价订单表可表示为（使用平均信号几乎处处等于）：
L(p) = JX(s,p)di+ f'Y(s)di +u = z +ug(p)
其中，z = A（－）＋u，A = α ＋（1－）c。完全竞争的做市部门观察到作为价格的函数的限价订单表L（·），设定价格p= E［「L（·）］= E［z］。注意到，限价订单表L（·）的随机截距项z提供有关θ的信息。如前文一样，就观察结果而言，随机变量z与市场价格等价，其能够被看作是包含在价格里的新信息。利用标准的正态理论和=E［z］，我们有p=^z＋，其中， A = TuA/t，t = Te + TuA² 。
由于p是z的线性函数并且服从正态分布，我们有p=E［|z］= E［lp］。这意味着如果完全竞争的风险中性的做市商的集合的测度为正数，那么序贯博奔的贝叶斯线性均衡集合与同步下达订单给一个拍卖者的均衡集合（见第4.2节）等价。事实上，在这种情形下实现均衡时必有E［θIp1=P，否则完全竞争的风险中性的做市商的需求将是正无穷大。
做市商采取与限价订单表相反的行为来出清市场。风险中性的完全竞争 ①对于每一类交易者仅仅考虑线性对称需求函数并没有失去一般性（这是后见之明）。
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　129
的做市商的存在有一个重要的影响是总的波动率是常数并等于θ的事前波动率α。，总的波动率等于价格增量的波动率的和varp］＋var-pl。事实上，由于 varlp」 = var［-p」，所以总的波动率也能够表示为条件波动率的和 var［p」」＋ varllp}。这是半强有效价格的个直接结论：p = E［」p」。注意到，var［p］ = var［］-2cov［,p」+varpl，但是 cov［， p]］= var[p］，后面的等式的得到是由于 p =E[]p]，E[p］=. E[Eplp}］ =EpE［lp]］.E[p’} 和ELp］ = E[]］ 因此有 var[ -］ = varの］－var[p」。现在，利用有名的结论：（DeGroot，1970，第 69页），如果var[」是有限的，那么var［」= E［var［lp］」＋var［［p］」。我们有，如果p= E［lp，那么var」= var[ip}+varlp」（回顾（,p）是联合正态的，因此varlp」是非随机的）。因此，事前价格波动率可表示为：
varlp] = var[] - varllp] t,"'-t-
它随着价格精确度的增加而增加。如果价格有更多的信息量，它们波动性会更强。因此有：
varlp -l + var[ -p] = var[p|]+ var[]p] = var[]
价格信息量的增加仅仅促使不确定性提前实现，varLp]的增加与 varrlp］的减少刚好抵消，而总量不变。这是风险中性完全竞争做市的结果。
当做市商是风险厌恶型的时，正如第4.2节所讨论的，价格信息量和波动率之间的直接联系被打破了。此时，正如我们已经知道的，varp」=入²（。T）-1，并且价格可能波动性会更强，这是由于有更多的噪声交易或在给定价格精确度条件下市场变得较浅。
知情交易者的需求很容易被推导出（见习题4.2）。下列命题总结了我们所得到的结论。
命题4.2存在唯一的线性贝叶斯均衡。这个均衡是：
X(s:,p) = α(s; -p),Y(s:) = c(s; -é) 和p = Az +,
其中 α =- c =(p(α+ var[pl))-，z = A(-)+u, = uA/，  = +uA²，varp」 =和A  va +（1－)。参数c是下列三次方程的唯一解：
130金融市场中的信息和学
+T。 tu(vp-1 T。 +(I - v)c)? c(T。+
）=p 
T。 +t(up- t。 +(1 -)c)2)
市价订单与限价订单。使用需求计划的交易者的策略在私人信息投机部分同以前是一样的。使用市价订单的交易者的策略依赖于私人信号的实现和事前均值的差异，其交易强度c与风险厌恶系数β、信号的噪度α。和价格的波动率var[p」负相关。事实上，使用市价订单的风险庆恶的交易者不喜欢价格波动。确切地说，由于市价订单交易者不得不承受价格风险，所以他们的交易强度比限价订单交易者的强度小：c<α。
此时，价格精确度依赖于交易者对私人信息的平均反应度A。A随着使
用需求计划的交易者的比例的增加而增加，从而价格精确度T和波动率 varLp」也随之增加。随着交易者从使用市价订单转向使用需求计划而增加的交易强度的直接影响，比由于价格波动率的增加而导致的使用市价订单的交易者的交易强度的减少的间接影响要大。对市场深度^-1的影响是不明确的。的增加会增加市场的流动性并使得价格包含更多信息量，但同时会恶化做市商的逆向选择问题，这是由于订单表可能包含更多的以信息为基础的订单。
如果下达一个市价订单的成本和下达一个需求计划的成本相同，那么很
显然所有交易者偏好下达计划。然而，我们需要一系列限价订单和止损订单来构成一个需求计划。下达一个需求计划必然会付更多成本。假设下达一个需求计划有一个（差额）固定成本，交易者能够选择是否下达有差别的需求计划还是无成本的市价订单。如果这个差额固定成本不高也不低，则可以证明（Medrano，1996）至少存在一个内点均衡，交易者按照他们下达的订单的类型而被区分开。有较高风险承受力调整的信息优势（也即pi1s较高）的知情交易者会下达需求计划，而其他人会下达市价订单。有较高p； Te：的交易者愿意支付更多成本来获取包含在价格里的信息（即他们从观察价格中获利）。这与Verrecchia（1982）中的内生信息模型的结论相似，在他的模型里，有较高βTs：的交易者愿意花费更多成本来改进他们的信息。原因是有较高β-1Ts；的交易者的总交易量更多，从而使他们从额外的信息里获利更多。
①注意到，（-）/=（1－（uA²）-）（α）。由于α－>O，所以当由于交易而增加的
价格精确度A²大于事前精确度t。时，入-1随着的增加而增加。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构131
接下来我们对两种极端情况下的均衡进行比较静态分析：=1和=0。当所有的知情交易者都使用需求计划时（=1），噪声交易的增加直
接地减少价格精确度T（和价格波动率），但是知情交易者的交易强度不受影响。风险厌恶度或私人信息的噪度的增加通过降低知情交易者的交易强度而导致的降低。市场深度-1是噪声交易=的增函数，关于β和是非单调的。在均衡时，依赖参数值，市场深度可能是风险承受力和知情经济人的信息精确度的增函数。这是由于这些变化增加知情交易者的交易强度，一方面减少市场深度，同时价格精确度的增加而导致的市场深度的增加更多。①从而有 -随着α=-的增加而增加，当且仅当 uα²<O。私人信息的精确度的增加导致α的增加，如果噪声交易较小（T较大）和风险承受力的水平较大以及私人信息的精确度较大（这些蕴涵较大的α），那么入-1较大。
知情经济人的期望（总）交易量为：
E[ /('X(s;,p)dil] = (2/)1/2a Vt-T
（见习题4.3）。知情交易者的期望交易量随着噪声交易T=1的增加而增加。当→0，知情交易者的期望交易量也趋于0。做市商与噪声交易者的操作刚好相反，Ｏ，=。
当所有知情交易者使用市价订单（=0）时，我们的模型是第1章中的古诺模型在金融市场中的应用（而第3.1节中的理性预期模型或=1的情形是第3章中的供给函数竞争模型在金融市场中的应用）。习题4.4提供了模型的比较静态分析。
在文献中有一些其他的有关市价订单和限价订单之间选择的研究。 Brown和Zhang（1997）证明了有使用限价订单的交易者的市场比有使用市价订单的交易者的市场有更有效的价格信息，他们的结论与这一节里的模型的结论相一致。Chakravaty 和 Holden（1995）在报价驱动交易系统里分析了知情交易者的这种选择问题。在这种情况下，知情交易者可能通过提交市价订单来利用限价订单。Foucault（1999）在动态模型里分析了这种选择，他的结论是当价差比较大（小）时最好下达限价（市场）订单。Goettler等
①这个解释与 Subrahmanyam（1991）中的解释不同，他把这种现象归于有限内幕交易者之间
的竞争性程度的增加。
132　金融市场中的信息和学习　
（2005）扩展了他的分析。Harris 和 Hasbrouck（1996）以及Biais 等（1995）为前面的两个结论提供了经验支持。Wald 和Horrigan（2005）分析了风险厌恶投资者的有关市价订单和限价订单之间选择并利用NYSE的数据估计了模型的参数。
小结
这一节的主要学习要点是：
·完全竞争的风险中性的做市部门的存在导致价格反映了所有可得到的公共信息。①也即市场是半强有效的，价格是反复无常的。
·总的波动率是常数并等于基本价值的波动率。价格信息量的增加仅
仅使得不确定性提前实现。
·序贯和同步下达订单博奔得到同样的结果，这是在完全竞争的风险
中性的做市商存在的条件下得到的。
·使用市价订单的风险厌恶的交易者对他们的信息的反应比限价订单，（需求计划）交易者更小心，这是由于使用市价订单的风险厌恶的交易者依据价格波动率做决策。
·结论是当使用需求计划的交易者的比例增加时，价格精确度和波动率也会随之增加（对市场深度的冲击是模糊的）。
·当提交需求计划需要一个差别固定成本时，有较大风险承受力调整的信息优势的交易者会下达需求计划，而其他交易者会下达市价订单。
*4.4　期货市场上的套期保值者和生产者　
到目前为止我们已经考虑了一些外生噪声交易者存在并驱动交易的市场。他们的存在是由于没有设定流动性并允许理性预期均衡不是完全显示的，以及不对称信息存在的条件下交易会发生。令人遗憾的是噪声交易者的决策没有被模拟，没有解释为什么他们愿意在市场上承受损失，从而不能进行适当的福利分析。在这一节里我们利用风险厌恶的套期保值者来内生噪声交易
①然而，价格精确度（即是，它们的信息内容）在这个模型里与在做市商有私人信息且是风险
厌恶的模型里是一样的。换句话说，如果让第4.2.1节的模型里的μ=1和第4.2.3节的模型里的=1，那么在这两个模型里均衡价格的信息内容是一样的：。+a²，α=-1。。
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　133
者。我们将第4.2节中的模型中的噪声交易者用风险厌恶的完全竞争的套期保值者代替并假设所有知情交易者收到相同的信号（如同在Grossman 和 Stiglitz，1980 里的模型一样，见第 4.2.2‘节，我们采用 Medrano 和 Vives，　 2007模型）。
我们想考察在由风险厌恶的交易者组成的金融市场里，信息、保险与实际投资所得到的激励之间的关系。模型将允许我们研究改进私人信息和发布公共信息的福利结果。在文献里有些文章强调金融价格在引导生产和投资决策方面的配置作用（如Leland，1992；Dow 和Gorton，1997; Subrahmanyam 和 Titman，1999）。Chen 等（2007）提供了有关管理者是如何从股票价格的（私人）信息中学习并运用于公司的投资决策中的经验证据。在这一节的模型里，金融市场里的价格信息量只是间接地影响生产激励，这是由于实际决策是在金融市场开放之前作出。
风险资产是某个商品（如农业产品或原材料）的期货合约，它的未来随机现货价格为θ。期货合约的交易价格为p。生产者在t=0时从事生产（如种子被播种下去），在=1时得到有关他的产品的未来价值的私人信息，在t=2时想在期货市场上对他的产品进行套期保值（如同Bray（1981，1985）中的设定，见图4.2的时间顺序）。
我们首先设定模型和不同交易者的需求，然后分析市场均衡并研究信息对生产的影响。我们的结论如下：生产者的私人信息对生产者的决策没有任何帮助，因为得到它时太晚，但是却可以帮助他们在期货市场上投机。这会在无信息投机者（做市商）和其他套期保值者经营的期货市场上产生逆向选择问题。这将倾向于减少期货市场上的套期保值效应，从而减少风险厌恶的生产者的产出（由于他们能够套期保值较少的产品）。随着私人信息更精确，逆向选择问题会被恶化。如果生产者收到的信号被公开，逆向选择问题就不存在。然而，较多的公共信息可能减少生产（和所有交易者的期望效用），这是由于它破坏了保险机会（这就是“Hirshleifer 效应”，见第3.1节和第5.4节），模型也证明了在什么环境下套期保值者有“噪声交易者”的需求形式。
4.4.1有套期保值者的期货市场
我们有单个风险资产（期货合约）和一个无风险资产，单个风险资产的随机清算价值为6（未来的现货价格），无风险资产的回报为1，这些资产
134　金融市场中的信息和学习
在连续统的风险厌恶完全竞争的不知情投机者、连续统的风险厌恶完全竞争的套期保值者，以及连续统的风险厌恶完全竞争的知情投机者之间交易。风险资产的交易价格为p，从而产生的回报为θp。
知情交易者。有总量为1的连续统的知情交易者，他们是某个商品的生
产者，该商品的未来现货价格为θ。具有代表性的知情交易者：
·收到一个私人信号s= ＋，其中和ε是相互独立的，E［ε」=0。·产量为q的成本函数为 C（q）=cq +29°，其中c ≥0,c²≥0。·是风险厌恶的，有 CARA效用函数：U（Wi）=－ｅ"piw，P>Ｏ，其
中 W，=q－(）+（－p)α是他买 α期货合约所得到的最终财富。他在期货市场上的头寸为q＋α。
·提交一个基于他观察到的私人信息s的需求计划。如果α，>0，他是一个合约的净买者，如果α<0，他是一个合约的净卖者。在均衡时，我们将着到E」<O，知情交易者平均意义上将卖合约。
一个知情交易者在期货市场上交易的动机有三个：第一，他对交易感兴趣是为了部分套期保值来自他的生产的风险（q－C（）是生产者在证券市场上交易之前需要被套期保值的烹赋的随机价值）。第二，他可能想利用他关于θ的私人信息进行以投机为目的的交易。第三，他也想利用价格和的期望价值（也即，出于做市的目的）之间的差异来进行投机。
做市商。有总量为1的连续统的完全竞争的不知情投机者（或做市商），以价格p购买αu股的代表性做市商的最终财富为Wu=（－p）αu，这里他的初始非随机财富正规化为0。①做市商通过吸收知情交易者和套期保值者试图套期保值的部分风险来获利而进行交易（他们的交易不是被信息优势或套期保值的需要所驱动的）。代表性的做市商是风险厌恶的，有 CARA 效用函数 Uu（Wu）=－e-uu,Pu>O，并提交需求计划。由于他们有理性预期，因此他们能够利用对于价格的观察来更新他们关于的信仰。
套期保值者。有总量为1的连续统的完全竞争的套期保值者，用［0，1 表示。套期保值者讠：
①回顾一下，常数绝对风险厌恶的交易者对风险资产的需求不依赖他的初始非随机财富，因
此我们可以假设（不失一般性）投机者的初始财富为0。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构135
·有某个资产的初始慕赋u；，该资产的未来（随机）价值为z，这个价值与θ相关。这可能是不在期货市场上交易的某个相关产品的随机生产。
·当以价格 p购买α;股时，最终财富 W；= uz＋（－p)αj。
·是风险厌恶的，CARA 效用函数为 U（W,）=－e-PHWi,PH >O。·私下里观察到 u,并下达-个基于他的私人信息 "；的需求计划。
我们假设u;能够被写成u；=u＋ni，其中，u与n;是相互独立的（且n 与"：相互独立，i讠≠i）。通常的惯例是误差项在加总时被消掉了，也即 ndj =O。从而，我们有（u,dj =（u+n)dj=u+ndj=u，因此u 是套期保值者的总风险桌赋。一个套期保值者利用他关于价格的观察来更新其对θ的信仰。套期保值者交易的主要目的是减少风险，然而，对套期保值者的票赋冲击是他的私人信息，因此他们的需求也有一个投机部分。
时间顺序。在t=０时，生产者选择生产水平。生产水平是公共信息。在t=1时，每个生产者收到一个关于θ的私人信号s，套期保值者j有一个赋冲击ui，所有交易者下达需求计划。在t=2时，市场出清价格被设定，同时交易发生。最后，在t=3时，z和θ的最终价值实现，同时经济人进行消费（见图4.2）。
t=0 生产者设定产出水平q
t = 1
收到信号s和票赋冲击并下达需求计划
t = 2 市场出清交易发生
图4.2时间顺序
1=3
z和的最终价值和回报实现
分布假设。所有随机变量假设服从正态分布：～N（，α），z ～N（z，），u～N(,），ε～N(,），以及对所有j有n;～N(O,,）。不失一般性，假设可以被认为=（。）＋」，其中是和之间的相关系数，～N(0,1）与模型中的其他变量独立。并且假设对所有的j, 有 cov[,u] = cov[s,u] = cov[の,u,］ = cov[s,u,] = cov[,] = cov[,n;] -cov[u,;」 = cov［s,n;」 = cov,u］ = cov［,;l =O，以及对所有j→l有 covlni,ntl  o。
记为和之间的相关系数的平方，（＋），记为和
136金融市场中的信息和学习
,之间的相关系数的平方，三／（＋）。整个这一节，下标“I”指知情交易者，下标“U”指不知情投机者，下标“H”指套期保值者。
4.4.2期货市场上的均衡
我们集中注意力在价格泛函形式为P（s,u）的线性贝叶斯均衡中。为了
得到线性均衡，我们遵照标准的步骤：提出一个候选的线性策略，得到价格和那些基本随机变量的线性关系，求解交易者的优化问题以得到他们的需求，最后确定线性策略的系数。给定不同类型的交易者的信息结构和偏好，如在第4.2.1节里一样，均衡将是对称的（也即同类型的交易者的策略相同）。
策略可以被写成如下形式（后见之明并且不失一般性）。对于知情交易者：
X(s,p) = a(s - 0) +b( -p) -tq
其中，α,b是内生非随机参数;①
对于做市商：
Xu(p) = bu(-p)-uq
其中，bu，u是内生非随机参数；
对于套期保值者j：
Xh(p,u,) = bh( -p) - Su, -hq
其中，b,，是内生非随机参数；
市场出清条件是：
X(p) + Xh(p,u) + X(p,s) = 0
其中，X（p,u）=
X(,u)dj  b(-p) -Su-q(
udj=u）是套
期保值者的总需求。给定上面假设的线性策略，均衡价格是私人信息Ｓ，套期保值者的随机总烹赋u（误差项；在加总时相互抵消了）和产量α的线性函数：
①事实上，我们应该写成 ,（s,p）=as－bip，但是在均衡时，我们有=（-α＋b,)-
9（其他类型的交易者类似）。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构137 p = B - Iq + a(s -0) - u
A
其中, =（ +u+)/A,A = b +bu + b
套期保值者j将选择,来最大化E［U（）,u,］，其中，W=z（-p）α；，或（由于所有随机变量，包括价格，是服从正态分布的）：
- expi -ph(E[W, p,u,] -pvar W,ip,u,J)i
我们有E[W,|p,u,」 =u,E[zp,u,] +(E[]p,u,} -p)x,和var[W,|p,u,} = u,var[zp,u,］ +xivar[-plp,u,」+2u,,cov[z,-pip,u,」。利用一阶条件，套期保值者j的最优需求为：
Xh(p,u,）
E[e-plp,u,]-phu;cov[z,e-pip,u,
phvar[e-p(p,u,I
套期保值者的需求可以被分成两个部分：
·投机需求:E［-p,u,}/pvar[-p,u,］，这项将依赖q（因为它有助于获取价格中有关s的信息）和在，>0条件下依赖u；（因为此时u；包含u的信息，而u的信息有助于发现价格中有关s的信息）。
·套期保值供给：（-cov[z,-p,u,}var[-p,u,}）uj，这一项能够被证明等于－（α／α）u；。①套期保值者的初始烹赋（u;）在市场上被套期保值的数量是条件在信息p，u,，上的套期保值者的资产的价值z与风险证券的回报θp之间的相关系数的比例。
相似地（仅仅看投机部分），一个不知情交易者的CARA效用的优化问题可表示为：
El-plpl
Xu(p) =-
puvar[e- pip]
这个表达式是p的线性函数，这是由于var［－plp］是常数，而由于正态假 ①由于=［（+」，并且与其他随机变量独立，我们有：
= o.("g)covle,e-pl p.u)
covlz,o -pi p,u;]-varle-pi p,u,]
]var[e-pi p,u,]
由于cov[o,-p] p,u,] = var[l p,u,],var[α-pl p,u,] = var[α p,u,],r =/g,,把这些结果代人上面的方程里就得到我们的结果。
138　金融市场中的信息和学习　
设，E［-pIp」是p的线性函数。所有的投机者将下达同样的需求计划（由于他们有同样的信息），因此投机者的总需求的表达式与个人需求的表达式相同。需求将依赖产量9，由于有关9的知识可以帮助从价格中获取有关s 的信息。
代表性的知情交易者的优化问题如下：
maxE[- e"pWi |s,p]，
其中，W=qC（）＋（－p)α。在正态假设下这个问题等价于最大化
E[W, Is,p]|-(p.)var[w,|s,p]
= qE[e]s] +x,lE[0] s]-pl -(p)(x +q)"var[e]s]。
注意到价格并不能为知情交易者提供超过s所能提供的有关θ的信息，
因此E［」s,p］= E［is］和 var［|s,p］ var［」s」。然而，尽管从总体来看价格并不提供信息，但是从单个知情交易者的角度，价格可帮助他推断出噪声交易量（因此可消除它创造的价格效应）。如果pivar［ls」>O，那么
X(s,p) = Elelsl-P
pivar[-q
其中，E［s］ = +（s－），var［「s］=（)α。我们可以把需求写为：
Xi(s,p) =c
(s-p) +(p) -q=a(s-) +b(-p) -q pra
pia
其中，α = l/(po），b,= l/(p(1 -)α)。
一个知情交易者的资产头寸能够被分解为两部分：
·投机需求：（E［ls」－p）／（prvar［ls］），由此可推出如果估计的资产的清算价值大（小）于价格，知情交易者将买（卖）。
·套期保值供给9：由于代表性的知情经济人是严格风险厌恶的，并且是价格接受者，他对所有的赋风险进行套期保值，，=1（只要他不是完全信息的，也即？>0或<1）。　
为了得到一个线性均衡，利用价格表达式，把E[ip,u；」， var［,u,］,E［「p］和var［lp」的表达式代回到X（p,u,）和 Xu（p）的表达式中，可以得到一个含有不定系数的线性策略解。结果由下列命题给出（证明见Medrano 和 Vives，2007）。
139
第 4 章金融市场中的理性预期和微观结构
命题4.3．如果专<1，存在唯一线性贝叶斯均衡。这个均衡可表示为：
Xu(p) = bu(p)-uq
Xh(u,p) = bu(-p) -Su-hq, X(s,p)  a(s -0) + bi(-p) -q，
p =  -Ig + a(s-o)-u
A
其中：
4 = b, +bu + but,r = (1 +u +h)/A,a = 1/(pro2),br = 1/(pr(1 -)α)
(p((I -) +a) +)
bu =
(pu(8o? +a?o) +α)(pu((1 -) +a) +a) - a
?((1 -)pu( +α) a)
bh = (p(80:+20)+0)(p((1-t)80+a0)+a) -a YH=
p((1 ) +α)(l +aE)
u = pu((8o +a')(1 +aE) E
u( +α)p((1 -) +α)
参数是下列（隐式）三次方程的唯解：
S=（
1+
+ph(po'(1 -tu)8o+p-")J
利用的解我们可以得到均衡解的其他参数。
期望价格等于事前期望清算价值减去一个风险溢价，也即=－Iq。这个风险溢价是正的并与知情交易者的赋水平成比例，其中『=（1+u+)/。均衡参数 =b+bu+b与市场深度有关。按照前文的定义，我们有p/äu=/。交易者对价格运动的反应越大，套期保值者对烹赋冲击的反应越小，市场就越深（这里0<</）
价格在信息上等价于（α（s－ä）－Su，，因此信息（s）和总的赋冲击（u）是价格波动的根源。同前文一样，价格精确度三（var［lp］）-，其中，如果α>0，价格也在信息上等价于＋ε（/α)u，我们有：
t = tT。+-
1
t + 8(a?tu) -1
价格包含有关θ的信息，当且仅当具有有关基本价值信息的交易者是基于这
140　金融市场中的信息和学习
个信息进行交易（也即α >0)时。因此，自然地，我们期望交易者对有关基本价值的信息越敏感，价格就包含更多的信息。在均衡时情况确实如此。
在一般意义上，生产者是风险资产的净供给。也就是E［α;= q（（α+
b,）)『－1）<0。由于风险溢价是正的，投机需求的事前期望值是正的，但是套期保值供给9在均衡时很大。
下列模式能够被证明（见 Medrano 和Vives，2007）：专的增加会增加知情交易者的交易信号灵敏度（α），这会驱使价格精确度增加（利用的表达式以及随着或的增加而减少的事实）。数值模拟（见143页的脚注 ①中参数设置）表明专的增加会降低做市商的价格反应度（bu）和套期保值者的价格反应度（b）。当知情交易者有较好质量的信号时，不知情交易者通过试图减少市场深度（增加-）来保护他们自己。这种效应与α 的增加一起占优（在数值模拟中）其他效应（比如的减少），并驱使价格波动率 var［=-（α²（））上升。我们有作为的函数的形状是驼峰形的。注意到=b＋b＋，其中b和b关于是严格递减的，并且b=1/p(1-)α随着的增加而增加。当值低的时候，第一种效应占优，/A随着的增加而增加；当$值高的时候，情况刚好相反（当专→1 时，我们有b,和△都趋于无穷大，bu和b都趋于零）。结果，市场深度（S/Λ）-作为的函数的形状是U形的。
如果=1（完全信息）或p0（知情交易者是风险中性的），唯可能的均衡是p= E［ls］。由于p = E［ls］，知情交易者对于交易什么是无差异的。如果=1，做市商也是无差异的（由于p= E［ls］=E［lp］=，他们面对的风险var［lp」=）。如果pl=O，他们将选择不交易（由于p =E[ls］=E［p］，但是他们面对风险）。这将构成个完全显示理性预期均衡，但是它在需求函数方面是不可执行的。
4.4.3套期保值者和噪声交易者
在前文我们已经研究的市场微观结构模型里都假设存在噪声交易者一没有特定流动性原因而随机交易的经济人。是否存在一种情形使得理性期望效用最大化的经济人对资产的最优需求具有“噪声交易者”的需求形式？期望损失是他们福利的一个合适的测度吗？答案是只要z与θ完全相关并且一个套期保值者的风险承受力调整的信息优势趋于零（/pH一→0），那么订单流将包含一个外生供给u（独立于模型中任何参数）。如果套期保值者
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构　141
是无限风险厌恶的（P→α），或如果每个人的烹赋冲击u；与他们的平均 u之间无关（专，→0），这种情况会发生。①在第一种情形下，套期保值者避免了与他们的票赋相关的所有风险并在总量上供给u。在第二种情形下，由于套期保值者没有信息优势，他们的角色完全像一个做市商。在这两种情形下，我们都能够计算出他们的期望效用。事实上，根据上面的命题，当/p→0或/p→0，那么→/；如果=，那么套期保值者的均衡需求趋于 X（u）= b（－）－－，其中，b≥O, <。（此外，当/p→0，有→0。）如果→，那么b→0，X（）
u
总之，当套期保值者非常厌恶风险时（或当他们的个人冲击与总冲击几乎不相关时），“噪声交易者”类型的需求可能出现。这将对套期保值者的效用的参数的变化对福利的冲击的分析具有重要的含义。他们的效用能够典型地按照他们在噪声交易者模型里噪声交易者所造成的损失来计算，也即好像他们是风险中性者一样。在一般的 CARA一正态模型里，噪声交易者的预期损失（交易量为）为’，其中，-是市场深度。
4.4。4　生产、保险和私人信息
对于一个给定的，经过烦琐的计算（见习题4.5），一个生产者的事前期望效用能够表示为三项的乘积：由投机需求得到的效用ISG.」，由通过套期保值供给取得的保险而得到的效用「IG,！，和由生产得到的效用：
expl -p(qC(q)-p,q')i
表示为：
J(q)=E[ -expip:Wi =- /SG, 1/ IG, expi -p(g - C(q) -ptg"o)) 其中：
I sG / = +1+Pi(1-t)o(to +8(bu +by)oi -12
(pr(1 -)α+(bu +bu)-1)²
①Sarkar（1994）在相关的模型里报告了这些结果。正如第4.2.2节所陈述的，Diamond 和
Verrecchia（1981）和Verrecchia（1982）考虑了个人赋冲击与总赋冲击不相关的情形。
142 且
金融市场中的信息和学习
I IG,|= expä -
-pi,dq²
关键的内生参数d代表市场的套期保值效率，它是模型的深度参数的复杂表达式（见习题4.5）。投机项有两个部分：。是与私人信息的收益有关，而（bu＋b）-²与做市的收益有关。当不存在私人信息时（=），明显地，私人信息的收益消失了。　
最优生产水平是最大化问题max。J（q）的解，或等价于：
q(-d)
maxiq - C(q) -
让（期望）边际价值等于边际成本C（）+p（1－d)可以得到最优生产水平，边际成本是边际生产成本 C"（g）= c，+ 29和与实际投资的风险有关的（机会）成本p（1-d)的和。最优实际投资水平随着d的增加而增加，从一个生产者的角度，这里的d是资产市场的套期保值效率的测度（见图4.3）。
d=o
9
q*
c'(.)
d>0
图4.3投资（q）和市场的套期保值效率（d）
q
- c
c2 +ploi(1 -d)
由于确定内生均衡参数的方程的复杂性，因此模型的比较静态分析是很复杂
第4章金融市场中的理性预期和微观结构
1143
的。然而我们可以通过数值模拟得到一些结果。①
风险厌恶p,或基本风险α增加的直接冲击是降低α＊。也存在通过d起作用的间接影响，但是我们的数值模拟表明直接冲击占主要。成本参数c1， C2的增加一定会降低产量。当市场在套期保值方面完全无效时，或不存在期货市场，那么d = 0，9* = 9。=（－i）／（c² ＋Prα）（见图4.3）。当→1 时，也是如此（见习题4.5）。根据模型的数值模拟结果，参数d随着专的增加而减少。生产者的私人信息质量越好，期货市场面对的逆向选择问题就越严重，套期保值的效率降低。
一个生产者的事前期望效用可以表示成两部分的乘积，一部分是投机得到的，另一部分是由于生产和保险得到的：
( -c. 4
J(q*) =- ISG,lexpi --
效用的投机部分作为专的函数的形状是驼峰形的。对于低的专值，信号精确度的增加改进投机利益，但是对于高的专值，由于信息显示“太强”，情况相反。由于*随着专的增加而减少，所以生产和保险收益部分随着的增加而减少。因此对于“正常”的参数值，J（q*）随着的增加而减少，或对于极端的参数值（高噪声情形），J（9*）作为的函数的形状是驼峰形的。
对于给定的var［E［lp］-p］和 var［lp］，不知情交易者的事前期望效用EU随着风险溢价Ig的增加而增加（见习题4.5），风险溢价等于期望利润E［－了 = -p = Tq。风险溢价随着的增加而减少，从而导致EU减少。在我们进行数值模拟的所有情形中，EUu都随着的增加而减少。
套期保值者的期望效用的表达式非常复杂（我们需要假设专/p很小， ①作为一个中心情形，我们假设.ph=pr>pu，并且波动率没有偏离市场值太远［例如，与 Leland（1992）里的假设相似」。风险厌恶系数的排序似乎合理：套期保值者是最厌恶风险的，做市商是最不厌恶风险的。基本的情形是p =3，Pl=2，Pu=l；波动率为 =0.2， =0.1，，=0.2，方差为～=0.1，r=/，=0.91；=1，在0和1之间取值。我们考正生产成本c=0.9，℃²=0.02的情形，以及无成本的情形c，=C²=0。我们也考虑PH，PI，V专u，u和α，的变化：NASDAQ型的基本价值的波动率のg=0.6与NYSE型的基本情形。=0.2２的比较；P=6，0.1，0.２，0.5，1.５，高噪声情形，0.5, 0.6，0.71和=1 0.4，0.5
144金融市场中的信息和学习
否则EU趋于负无穷大），但是由于9随着的增加而减少，所以典型地， EU随着的增加而减少。所有的数值模型结果与此一致。注意到EU也随着风险溢价的增加而增加，或者等价地，随着p=θ一Iq的增加而减少。的确，当一个套期保值者对他的禀赋进行套期保值时，他的回报刚好是P，P 的一个较高期望水平会增加经济人所承担的风险。①
令人感兴趣的是，当信息的精确度高的时候，市场深度随着的增加而增加，但是EU减少。这意味着在噪声交易模型里考虑通常的交易成本是误导的，当套期保值者的需求接近噪声交易者的需求形式时，也即当专/pH 很小时，这种情况就会发生。
总之，对于较大的参数取值范围，我们有较多的私人信息是帕累托无效率的，这是由于它恶化了逆向选择问题，降低了期货市场和生产的套期保值效率。这意味着所有的市场参与者将偏好市场上没有私人信息。问题是对于公共信息的披露是否也是如此？公共信息的披露可以消除逆向选择问题从而增加市场深度，但是对于生产的冲击事前是不清楚的。原因是一个公共信号也减少保险机会（即“Hirshleifer效应”，见第3.1节）。另外，较多的公共信息使得所有市场参与者都损失的情况（见习题4.6）。②
4.4.5小结
当套期保值者的风险厌恶度很高和/或个人和总的烹赋冲击之间的关系很小时，典型的（没有模型化的）噪声交易者的行为与一个风险厌恶的理性的套期保值者的行为一致。这蕴涵着通常在噪声交易模型中进行的基于噪声者所造成的损失的福利分析可能是误导的，噪声者所造成的损失依赖于市场深度。事实上，市场深度可能增加，但是套期保值者的期望效用可能减少。私人信息会产生逆向选择问题并可能降低所有市场参与者的福利，这是由于它降低了市场的套期保值效率。对于公共信息，同样的情况也会发生，由于保险机会被破坏，因此更多的信息会产生一个帕累托无效的结果。
①如果=z，那么=，赋被完全套期保值;=－uj，从而W,=;z（p）;=j。 ②令人感兴趣的是，公共信息的福利影响依赖于信息是否被分散开来。在一个Diamond 和
Verrecchia（1981）和Verrecchia（1982）的具有内生分散信息的模型的变式里，Diamond（1985）发现发布公共信息可以改进福利，这是由于它减少交易者获取私人信息的成本并使得交易者的信仰更趋于相同。
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构　145 4.5小结
在这一章里我们在有不对称信息的理性预期框架下考察了静态的金融市
场模型。这一章的一般主题是当涉及金融市场中的价格的信息性质时，市场微观结构问题以及不知情交易者是如何通过减少市场流动性来保护他们自已不受知情交易的伤害。一个反复出现的结果是完全竞争的交易者的风险厌恶怎样使得经济人在交易和对他们的私人信号作出反应时更加小心。在第5章我们将看到策略交易者的市场影响力是怎样扮演与完全竞争的交易者的风险厌恶相似的角色。
具有唯一线性理性预期均衡的标准模型可以得到如下主要结论。
·价格通过投资者的交易不完全地反映了有关资产回报的私人信息。事实上，价格反映了基本面和噪声对投资者偏好的冲击。
·只要获取信息是有成本的，完全信息有效的市场就是不可能的。
·在有私人信息的交易者存在的条件下，做市商和其他不知情交易者会面对一个逆向选择问题，他们会通过增加买卖价差和减少市场深度来保护自己，此时价格波动率会随着他们的风险厌恶度的增加而增加。
·价格信息量随着知情交易者的风险承受力调整的信息优势以及知情交易者的比例的增加而增加，随着基本面的波动率以及噪声交易量的增加而减少。
·信息获取具有策略替代性。
·没有特权信息的做市商的风险中性的完全竞争边缘的存在使得价格反映了所有可得到的公共信息。也即它使得市场是半强信息有效的，并且在给定可得到的公共信息条件下，风险资产的价格等于期望基本价值。
·在一个半强有效市场中：
由于价格包含基本面的信息，所以它们是波动的。
总的波动率是常数，更多信息的价格仅仅使得不确定性提前实现。·使用市价订单的风险厌恶的交易者比限价订单交易者更谨慎，这是
由于前者承受价格风险。结果，如果使用限价订单或需求计划（代替市价订单）的交易者的比例增加，价格会包含更多信息和更波动（对市场深度的冲击不确定）。
·只要提交需求计划存在一个差别化的固定成本，有较大风险承受力
146金融市场中的信息和学习
调整的信息优势的交易者就会下达需求计划，而其他人会下达市价订单。
·噪声交易者的需求与具有较大风险厌恶度的理性的效用最大化的套
期保值者的需求接近。市场深度增加与套期保值者的期望效用下降共存是可能的。
·私人信息或公共信息的增加可能是帕累托无效率的，这是由于市场
的套期保值效率受到损害。在私人信息的情形下，逆向选择问题导致这个结果发生；在公共信息情形，Hirshleifer效应导致这个结果发生。
偏离标准的模型（比如有有关噪声交易的私人信号，或个人和总的慕赋冲击相关，基本面与噪声交易相关，或私人信号和公共信号的误差项相关）会导致在金融市场中存在多重（线性）均衡和潜在的在信息获取方面的策略互补性。得到在信息获取方面的策略互补性的另一个途径是信息生产上的规模经济。最终的结果可能是在金融市场和信息获取市场上都有多重均衡。这为解释金融市场中不同现象提供了丰富的模式。
4.6附录
断言（第4.2.2节）。条件在公共信息（价格）上并考虑了得到信号的成本的一个知情交易者的期望效用可以表示为：
E［U() 】 = e*([U() p])
Nvarlip]
证明在第4.2.2节里我们知道：
E[U(m,) p] = e"E[- expl - (p)" p
29²
记=（s－p)／2。我们有：
Elyip}l=-
(E[s|p] -p) = √2
(E[lp」-p) V2g
（由于s= E［「s」「，是s的—个噪声版本，所以E［sp］=E[E［」s］p］= EElp］）并且：
var[ylp] =
-(var[olp1 -α?)
varlsipl -
20
2g²
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构　147
这是由于，利用 = s＋ε 以及s与 ε相互独立，我们有 var[lp］ = varsp］+ o? = yar[slp] + varlels] 。
回顾（见第10.2.4节），如果y条件在p上的条件分布是正态的并且均
值为Eyip了，方差为varyip了，那么：
E[e-? Ip}-
从而有：
expt-aryp 1
(E[|p])2
V1 +2var[ylp]
Elexpi -(sp) pl =
/varlaexpt -
(E[lp] -p)²
Nvarlelp]
29
2var[|p]
利用 E[U(u) ip =- expi-（ELelp)-p)
」就得到我们的结果。
2varlolpl 4.7　习题　
4.1→个看似矛盾的完全显示均衡。考虑第4.2.1节中 CARA正态模型的变式，有 n个知情交易者，没有不知情交易者，没有噪声（u =u<0的概率为1）。使用格罗斯曼的方法找到一个线性完全显示理性预期均衡（使用虚构的信息分享的经济的完全竞争均衡）。利用通常的假设一个线性理性预期均衡价格函数的步骤，通过优化问题以及交易者的更新规则来检查这些结果。检查在均衡时交易者的需求是不依赖于私人信号和价格的。为什么价格是交易者信息的充分统计量而交易者的需求不依赖交易者的信号？
答案。在一个信息分享的经济里，一个交易者的CARA需求是（E［l,了-p）/prvar,」，这里，=（1/n）"-,s：是交易者信号的一个充分统计量。市场出清意味着p =E［のis,］+p,var[s,］u/n，它也是交易者信号的一个充分统计量（E［α」s,」是充分统计量）。从而得到的这个价格是这个不对称信息经济的完全显示理性预期均衡价格。通过一些简单的处理即可导出需求函数的性质（Grossman，1976）。
4.2CARA需求的导出。考虑第4.3节中的完全竞争市场并导出两类知情交易者的需求函数。
答案。在一个线性均衡里，和P都服从正态分布。信息集为G的交易
148　金融市场中的信息和学习　
者的需求为 E［（p）|G］/pvar［（－p）|G］，这里如果交易者下达需求计划，Ｇ=s:,p，如果交易者下达市价订单，Ｇ=s。给定E［lp］=，我们有E[is;p］ =（(ss +p)/(+），（var[s;,p］）- = +。这样就可得到E［|s,p］-=（+）-（s;-p），从而下达需求计划的交易者的需求函数为 X（s;,p）=p-（s；-p）。对于下达市价订单的交易者，利用 E[-pls,」 = (1 - ^A) (T。+ e)-I(s: -),var[ -pls,」 = (1 -A）²var［」s,」²，其中var［「s,」=（＋e）-，我们可以得到下达市价订单的交易者的需求函数为 Y（s;）= E［－」s,」（pvar[-p」s,］）=（p（α +var［p））-（s；－）。因此c由方程c=（p（α+var［pl））-隐式地确定。这是个三次方程c = αe/(+ uA/），这里A = va+（1-)c,α =p-I，这个三次方程确定一个唯一的c。
4.3完全竞争市场中的交易量。考虑习题4.2中的同样的市场，证明当所有的交易者使用需求计划（=1）时，知情交易者的期望的（总）交易量是E[|X(s:p)di|]=(2/)1>2a t。
答案。对于一个均值为0、标准方差为，的正态随机变量z，我们有 E［lz}］=（2/）1/2’。我们有var［（X(s,p)di］=α’var［p］，当p =E［lp］，var[－p］= －varp］= var［lp］时。事实上，第一个等式成立是由于 var［p］= var［］ ＋ varp」 2cov,p］。利用正态随机变量的投影定理：cov［E［lp］,E［lp］」= ，以及 p = E［」p］，有 cov［,p］= cov［E［|p］,P］= var［p］。第二个等式成立是由于 var［p］= g-var[elp」。
4.4基本市场参数的比较静态分析。考虑习题4.2中的同样的市场，当所有知情交易者使用市价订单（=0）时，对相关市场参数进行比较静态分析并解释所得到的结果。
答案。见Vives，1995b，命题2.2。　　
（i）知情交易者对私人信号的反应（c）随着β,,。的增加而减少，随着α’的增加而增加。
（ii）价格信息量（）随着，,和的增加而减少。
（iii）事前价格波动率（varp」）随着p,α,α’的增加而减少，随着
，的增加而增加。
第4章金融市场中的理性预期和微观结构　149
X(s;)di]} =(2/)1/2co。)
（iv）知情交易者的（期望）交易量（E［（（随着,o’的增加而减少，随着的增加而增加。
解释。β,²的影响与直观相符。对于固定的c，α。的增加减少价格的精确度并诱导做市商提高入。知情交易者通过减少交易强度的方式来反应t的减少。事前价格波动率与它们的信息量正相关：var［p = -。因此，所有使得增加的因素（除了）也使得 var［p］增加。较高的，对 varLp］有双重冲击：一个负的间接影响（这是由于它减少）和一个正的直接影响，并且正的影响占优。噪声（α，）的增加可增加c，由于在均衡时，它们会导致一个低的价格波动率。噪声对价格信息量（即对于一个常数参数α）有一个负的直接影响和一个正的通过c的间接影响，直接影响占优，这是由于风险厌恶的存在。
**4.5期货市场模型中的期望效用。考虑第4.4节中的模型，首先导出第4.4.4节中知情交易者的期望效用的表达式J（g），其中的d可表示为：
d=（1-= (1)
(- E[X,(s,p)]/q +pr(5/o°)cov[E[e1 s],X,(s,p)])2
1 + var[X,(s,p)} p(1-00 +(1-5);(6 -)2 r
（1
+ (EA -0)'0,15 + 80)
A(1 -s)G
这里内生参数α,A,1 的表达式见命题4.3。证明当→1时，d一→0。为什么？
接下来证明不知情交易者的期望效用可表示为：
EU, = E[ - e"u"u] =- | SGu lexp] ~var[E[elp]-+var[e]]
(Tg)²
其中：
I sGu | = 11+ var[E[elpl-Pl, --
var[ip]
var[Elolp - p = [8cita(oito) - aAoi]?
A［’+α(’+）
150金融市场中的信息和学习
最后，当一个套期保值者在期货市场上不交易并且他的慕赋冲击为 u；、财富为 u;z时，导出他的事前期望效用的下列表达式：
- a
p2g
这里要求p=,/<1。否则的话，期望效用发散到负无穷大。提示。使用下列结果（见第10.2.4节）以及第4.2.2节中的断言的证明过程相似的过程。如果  ～N（,）～N（,），那么：
E[e-y?］ =
Fxpl&+_(+oval)) 1
2
1 + 2α
/1+2g3
例如，利用Xu（p）=（E［lp}－p)（puvar［p），可得到：
E[ - euwu [p] =- exp1 - (E[elp]-p)")
2var[|p］
为了得到无条件期望效用，让=，=（E［lp］－p）／2var[p］，应用上面的结果可得到：
E[- e-uwu] = E[E[-e"uwuip] = E{ - exp] -(ElelPllP)"-+
2var[lp]
=- (1 + var[ELelPl-Pl , -1exp/ -;
(E［E[|］]²
２ var[ip] + var[E[]p］ p］
varllp
由于E［E（lp）-p=－=q，就得到了我们想要的结果（其他期望效用的计算细节请见 Medrano和Vives，2007）。
**4.6公共披露和 Hirshleifer 效应。考虑第4.4 节中的模型，假设生产者收到的信号在t = 1时变成公共信息。
（i）证明如果专<1，在期货市场上存在唯线性理性预期均衡，这个均衡可表示为：
Xu(s,p) = au(s -0) +bu(-p) X(u) = α(s - ) + b(p) -u X(s,p) = ar(s - é) + b( -p) - 
p - E[s] --u
AA
其中：
a
专
pt(1 -s)αg
b.
"p(1 -t)ogau =
pu(1 -)α
bu =
均衡生产水平为：其中：
1
第4章金融市场中的理性预期和微观结构　151
aH 
pu(1 -)o
1
bh = ph(1 -g)o)
ph(1 -)o2'
9,A =
(+ +二) 1
S
(1 -s)prpu
g。
PH
 - c,
q=
C² +p(1 - d)
d = (1 -名)(1/p)+1/pu+1/ph
1/pu + 1/pH
p)*×1+(1-)0(p.+/pu +/pm)g
1
（ii）当 = 1 时，情况会怎样？
（ii）如果增加，证明：（a）交易强度增加。
（b）市场变得更深（Λ增加）。（c）生产水平下降。
（d）期货价格包含更多信息。（e）风险溢价（q/A）)变低。
（f）生产者和做市商的期望效用下降。
（iv）猜测价格波动率和套期保值者的期望效用关于的比较静态性质。（v）你是怎样解释这些结果的？当→1时，市场的套期保值效率会怎
样变化？随着更多的公共信息被提供，所有交易者都受损是可能的吗？在一一个较深的市场中，套期保值者的期望效用减少是可能的吗？
（vi）令/α。= l,P→，这就是噪声交易者的情形，同时令pu→，那么市场深度是p（（1)α）=p-（）。证明它比分散信息的情形下要大（也即比 =1时命题4.1中-1大）。
答案。见 Medrano 和Vives（2007）。套期保值者的期望效用与专之间的关系不明确。
4.7过度自信的效应。推测在过度自信的知情交易者存在的条件下（也即知情交易者相信他的私人信号的精确度比实际的要大的情形）有关价格，信息量、市场深度和交易量的结果。分别在信息慕赋是给定的和允许内生信息获取的情形下做这个练习。
152金融市场中的信息和学习
提示。在知情交易者提交市价订单的（策略）模型里，Kyle 和Wang（1997），0dean（1998）和Benos（1998）发现过度自信对上面提到的市场参数有正的影响，这是由于过度自信的交易者对其他投资者有正的外部性。在 Grossman-Stiglitz类型的完全竞争模型里，当允许内生信息获取时，Garcia 等（2007）发现过度自信对信息效率无关。原因是当信息获取决策是策略替代的时候，在过度自信交易者存在的条件下，理性交易者购买较少的信息（刚好补偿由于过度自信交易者存在而导致的价格精确度的增加）。Caballe 和 Sakovics
（2003）和Daniel等（2001）也考察了过度自信的交易者。参考文献
Admati, A. 1985. A noisy rational expectations equilibrium for multi-asset securities markets. Econometrica 53: 629 -57.
. 1989. Information in financial markets: the rational expectations approach. In
Financial Markets and Incomplete Information (eds. S. Bhattacharya and G. M. Constantinides), pp. 139 -52. Totowa, NJ: Rowman and Littlefield.
Akerlof, G. 1970. The market for “ lemons": quality uncertainty and the rmarket mechanism. Quarterly Journal of Economics 84 : 488 - 500.
Anderson, R. , and H. Sonnenschein. 1982. On the existence of rational expectations equilibrium. Journal of Economic Theory 26: 261 -78.
Bagehot, W. 1971. The only game in town. Financial Analysts Journal 22: 12 - 14.
Barberis, N., A. Shleifer, and J. Wurgler. 2005. Comovement. Journal of Financial Economics 75: 283 -318.
Barlevy, G. , and P. Veronesi. 200. Information acquisition in financial markets. Review of Economic Studies 67: 79 -- 90.
 2007. Information acquisition in financial markets: a correction. Chicago Fed
Working Paper 2007 - 06.
Battalio, R. , J. Green, and R. Jennings. 1997. Do competing specialists and preferencing dealers affect market quality? Review of Financial Studies 10: 969 - 93.
Benos, A. 1998. Aggressiveness and survival of overconfident traders. Journal of Financial Markets 1 : 353 - 83.
Biais, B. , P. Hillion, and C. Spatt. 1995. An empirical analysis of the limit order book and the order flow in the Paris Bourse. Journal of Finance 50: 1655 - 89.
Biais, B.， L. Glosten, and C. Spatt. 2005. Market microstructure: a survey of microfoundations, empirical results, and policy implications. Jourmal of Financial Markets 8: 217 -64.
Bray, M. 1981. Futures trading, rational expectations, and the efficient market hypothesis.
Econometrica 49: 575 -96.
第4章　金融市场中的理性预期和微观结构153
. 1985. Rational expectations, information and asset markets : an introduction. Oxford
Economic Papers 37: 161 - 95.
Brown, D. P. , and Z. M. Zhang. 1997. Market orders and market efficiency. Journal of Finance 52: 277 - 308.
Brunnermeier, M. 2001. Asset Pricing under Asymmetric Information. Oxford University Press.
Caballe, J. , and J. Sdkovics. 2003. Speculating against an overconfident market. Journal of Financial Markets 6: 199 - 225.
Chakravaty, S. , and C. Holden. 1995. An integrated model of market and limit orders. Journal of Financial Intermediation 4 : 213 - 41.
Chamley, C. 2007. Strategic substirutability in “ information acquisition in financial markets" by Barlevy and Veronesi (2000). Mimeo.
Chen, Q., I. Goldstein, and W. Jiang. 2007. Price informativeness and investment sensitivity to stock price. Review of Financial Studies 20: 619 - 50.
Daniel, K. , D. Hirshleifer, and A. Subrahmanyam. 1998. A theory of overconfidence, self attribution, and security market under -- and over-reaction. Journal of Finance 53 : 1839 - 85.
-. 2001. Overconfidence, arbitrage, and equilibrium asset pricing. Journal of Finance
56: 921 - 65.
DeGroot, M. 1970. Optimal Statistical Decisions. New York McGraw-Hill.
DeMarzo, P. , and C. Skiadas. 1999. Aggregation, determinacy, and informational efficiency for a class of economies with asymmetric information. Journal of Economic Theory 80 : 123 -52.
Diamond, D. W. 1985. Optimal release of information by firrms. Journal of Finance 60 : 1071 - 94.
Diamond, D. W., and R. E. Verrecchia. 1981. Information aggregation in a noisy rational expectations economy. Journal of Financial Economics 9: 221 - 35.
Dow, J. , and G. Gorton. 1997. Stock market efficiency and economic efficiency: is there a connection? Journal of Finance 52: 1087 - 129.
Easley, D. , and M. O'Hara. 2004. Information and the cost of capital. Joumal of Finance 59: 1553 -83.
Foucault, T. 1999. Order flow composition and trading costs in a dynamic limit order market. Journal of Financial Markets 2: 99 - 134.
Ganguli, J. , and L. Yang. 2006. Complementarities and multiplicity with a common endowment shock. Mimeo.
Garcia, D. , B. Urosevic, and F. Sangiorgi. 2007. Overconfidence and market efficiency with heterogeneous agents. Economic Theory 30: 313 - 36.
Glosten, L. , and L. Harris. 1988. Estimating the components of the bid-ask spread. Journal of Financial Economics 21 : 123 -- 42.
Glosten, L. , and P. R. Milgrom. 1985. Bid, ask and transaction prices in a specialist
154金融市场中的信息和学习　
market with heterogeneously informed trader. Journal of Financial Economics 17 : 71 -- 100.
Goettler, R. , C. Parlour, and U. Rqjan. 2005. Equilibrium in a dynamic limit order market. Journal of Finance 60: 2149 - 92.
Grossman, S. 1976. On the efficiency of competitive stock markets where traders have diverse information. Joumal of Finance 3l: 573 - 85.
Grossman, S. , and J. Stiglitz. 1980. On the impossibility of informationally efficient markets. American Economic Review 70: 393 - 408.
Harris, L. 2003. Trading and Exchanges Market Microstructure for Practitioners. Oxford University Press.
Harris, L. , and J. Hasbrouck. 1996. Market vs. limit orders: the SuperDOT evidence on order submission strategy. Journal of Financial and Quantitative Analysis 31 : 213 - 31.
Hasbrouck, J. 2007. Empirical Markeet Microstructure. Oxford University Press.
Hellwig, M. F. 1980. On the aggregation of information in competitive markets. Journal of Economic Theory 22 : 477 -- 98.
Ho, T. , and H. Stoll. 1983. The dynamics of dealer markets under competition. Journal of Finance 38: 1053 - 74.
Kodres, L. , and M. Pritsker. 2002. A rational expectation model of financial contagion. Journat of Finance 57 : 769 -- 99.
Kyle, A. S. 1985. Continuous auctions and insider trading. Econometica 53: 1315 -- 35.
1989. Informed speculation with imperfect competition. Review of Economic Studies
56: 317 - 56.
Kyle, A. S. , and F. A. Wang. 1997. Speculation duopoly with agreement to disagree. Journal of Finance 52 : 2073 - 90.
Kyle, A. S. , and W. Xiong. 200l. Contagion as a wealth effect. Journal of Finance 56 : 1401 - 39.
Lee, C., B. Mucklow, and M. J. Ready. 1993. Spreads, depths, and the impact of earnings information: an intraday analysis. Review of Financial Studies 6 : 345 - 74.
Leland, H. E. 1992. Insider trading: should it be prohibited? Journal of Political Economy 100: 859 -87.
Lundholm, R. 1988. Price-signal relations in the presence of correlated public and private information. Journal of Accounting Research 26: 107 -- 18.
Lyons, R. K. 2001. The Microstructure Approach to Exchange Rates. Cambridge, MA: MIT Press
Madhavan, A. 2000. Market microstructure: a survey. Journal of Financial Markets 3: 205 - 58.
Manzano, C. 1999. Price-signal locations in an imperfectly competitive financial market with public and private information. Journal of Accounting Research 37: 451 - 63.
Mas-Colell, A. , M. D. Whinston, and J. R. Green. 1995. Microeconomic Theory. Oxford University Press.
Medrano, L. A. 1996. Market versus limit orders in an imperfectly competitive security.
UPF Working Paper 165
第4 章　金融市场中的理性预期和微观结构155
Medrano, L. A. , and X. Vives. 2007. Information, hedging, and welfare. Mimeo.
Muendler, M. 2007. The possibility of informationally efficient markets. Journal of Economid Theory 133: 467 - 83.
Odean, T. 1998. Volume, volatility, price and profit when all traders are above average. Journal of Finance 53 : 1887 - 934.
O'Hara, M. 1994. Market Microstructure Theory. Cambridge: Blackwell.
Pagano, M. 1989. Endogenous market thinness and stock market liquidity. Review of Economic Studies 56: 269 - 88.
Palomino, F. 2001. Informational efficiency: ranking markets. Economic Theory 18 : 683 -
700.
Parlour, C. , and D. Seppi. Forthcoming. Limit order markets: a survey. ln Handbook of Financial Intermediation and Banking (ed. A. W. A. Boot and A. V. Thakor). New York: Elsevier Science.
Roll, R. 1984. A simple implicit mearure of the effective bid-ask spread in an efficient market. Journal of Finance 39: 1127 -39
Rothschild, M. , and J. Stiglitz. 1976. Equilibrium in competitive insurance markets: an essay on the economics of imperfect information. Quarterly ournal of Economics 90: 629 -- 49
Sarkar, A. 1994. On the equivalence of noise trader and hedger models in market microstructure. Journal of Financial Intermediation 3 : 204 -- 12.
Subrahmanyam, A. 1991. Risk aversion, market liquidity, and price efficiency. Review of Financial Studies 4 : 417 - 41.
Subrahmanyam, A., and S. Titman. 1999. The going-public decision and the development of financial markets. Journal of Finance 54 : 1045 - 82.
Veldkamp, L. 2006. Information markets and the comovement of asset prices. Review of Economic Studies 73: 823 -45.
Verrecchia, R. 1982. Information acquisition in a noisy rational expectations economy. Econometrica 50: 1415 - 30.
Vives, X. 1995a. Short-term investment and the informational efficiency of the market. Review of Financial Studies 8 : 125 -60.
 1995b. The speed of information revelation in a financial market mechanism. Journal
of Economic Theory 67: 1, 178 - 204.
 1999. Oligopoly Pricing: OId Ideas and New Tools. Cambridge, MA: MIT Press.
Wald, J. K. , and H. T. Horrigan. 2005. Optimal limit order choice. Journal of Business 78 : 597 -619.
Walras, L. 1889. Eldments d'Economie Politique Pure, ou Thdorie de la Richesse Sociale(1st edn, 1874, Lausanne: Corbaz), 2nd rev. edn. Lausanne: Rouge.
Yuan , K. 2005. Asymmetric price movements and borrowing consraints : a rational expectations equilibrium model of crises, contagion, and confusion. Journal of Finance 60: 379 -411.
第5章
金融市场中的策略性交易者
在这一章中，我们将回顾在不对称信息条件下，存在着策略性交易者的金融市场的基本静态模型。我们将着力探寻大型交易商对市场价格以及其他市场质量参数的信息属性的影响。为此，我们将在各种不同的市场微观架构下讨论这个问题，这些不同的情况包括：交易者按照需求计划同时行动；知情交易者先行；做市商先行。我们也将研究交易者采用市场指令以及歧视定价时会产生何种结果。
Hellwig（1980）指出，在有限数量交易者、完全竞争市场、理性预期的框架下假设交易者是价格接受者，是一种“精神分裂症”。提交需求的交易者可能考虑到了价格信息，但却没有考虑到他自身的交易会对价格产生的影响。一种解决方法如我们在第3、4章所述，这个问题在大型市场情形下会消失。另一种解决方法由Kyle（1989）提出，他直接给出了策略性均衡，即交易者意识到自已的交易会影响到价格，从而在需求计划中展开竞争（不完全竞争的理性预期均衡）。这种建模方法的优势在于考虑到了大交易商。这样的模型也具现实意义，如商品期货市场、政府债券拍卖和公司内部人交易。此外，如此处理可以避免一些在强信息有效市场条件下的悖论（见第3章）。和完全竞争市场相比，在存在策略性交易者的市场中，即使在风险中性的条件下，大交易商也会有动机获取那些需要花费成本的信息，因为他们都将克制自已的过度交易。当我们考虑策略交易者具备风险厌恶偏好时，模型变得更加复杂，而同时一个相关的问题是，我们何时可以使用完全竞争均衡作为捷径去近似逼近策略性均衡。
第5 章　金融市场中的策略性交易者　157　
在这一章中，我们将检验这样的性质：随着市场规模的不断增大，有限经济中的策略均衡将收敛于理想化的有限连续统经济体中的完全竞争理性预期均衡（类似 Admati，1985 或 Vives，1995b 的描述）。此外，我们将探讨何时可以安全有效地利用完全竞争理性预期均衡（REE）去作为“真正”的策略性均衡的近似，也就是说，何时完全竞争REE足够接近策略性均衡。通常结果是这样的，这种竞争性近似在规模适度的市场中都有效，基本上，当竞争性的交易者有动机限制他们的交易时，这种近似都可以被采用（例如交易者是风险厌恶的或者拥有较差信息）
本章的一个主题是检验拥有市场影响力的交易者的交易动机，以及对市场质量参数的影响。一个大的知情交易者可能会通过克制自已的过度交易去避免私人信息的外泄以及对于价格的逆向影响，市场的微观结构也会影响他的这种动机。拥有市场影响力的做市商也可能会导致较大的买卖差价。
本章结构如下：第5.1节在分析需求计划竞争中引人了策略性考虑（Kyle，1989），并且讨论了随着市场规模的扩大，收敛于价格接受均衡的速度。第5.2节考虑了知情交易者先行的例子，区分了他们使用市场指令和需求计划的不同情况，并且研究了可能存在的多重均衡。第5.3节介绍了（不知情）做市商先行的情况，并讨论了差别定价的策略。正如我们在第4 章论述的那样，当知情交易者先行时，模型具有类似于在指令驱动市场中信号释放的风格；当不知情交易者先行时，模型具有类似于在报价驱动市场中信息筛选的风格。第5.4节中包含了一个对内幕交易者进行福利分析的例子。
5.1需求计划中的竞争
在本节中，我们将研究第4.2节完全竞争REE模型的策略性对立面，并研究随着市场规模的扩大以及知情交易者增多时，策略性均衡与竞争性均衡是怎样接近的。我们也将探讨：在有限数目的交易者的市场中，竞争性均衡是否可以提供一个对策略性均衡的很好的近似。
我们首先讨论，当策略型交易者在需求计划方面展开竞争时，市场上可能存在的多重均衡。考虑一个非随机份额的一致价格拍卖（等价于一个
158金融市场中的信息和学习
非随机流动性交易－π>0，回顾第4 章的模型，u是噪声交易者的净需求量），在拍卖中，存在有限个在需求计划上竞争的竞拍者。Wilson（1979）指出，由于对于一个竞拍者来说，他所关心的只是选择自已的需求曲线，使其穿过他所面对的剩余供给曲线上的最优点，因此，均衡的集合会非常大。并且，一些均衡是合谋的，即使博奔是一次性、非合作的。基本的机制是这样的，为了获得较低的价格，竞拍者报出非常陡峭的需求计划，以提高其他竞拍者的边际成本，从而导致其他竞争者的竞争无力。一个相似的观点在 Grossman（1981）的寡头模型里被提出。Klemperer 和 Mayer　（1989）在Grossman 的模型里引人不确定性，从而得到了在不确定性的支撑集是无界的条件下，均衡是唯一的。假如不确定性的支撑集是有界的，均衡的范围被缩减，然而仍然有一些均衡是合谋的（见Vives，1999，第7.2 节）。
Back 和 Zender(1993）受到国债拍卖的启发，研究了一致价格拍卖。在此拍卖中，有限个竞拍者各自提供自己已非增的、左连续的需求计划，同时存在着可出售资产最大数量。在这个拍卖中的终止价格是使得总的剩余需求非负的最高价格（对于所有价格都存在剩余供给的情况，则应是拍卖的保留价格）。资产的价值也许是随机的，竞拍者也可以接收到关于价值的信号。 Back 和Zender 发现，存在连续统对称的非线性均衡，这些均衡不依赖于竞拍者接收到的信号，它们中的许多都是对卖者非常不利的。也存在着一系列对称的线性均衡和其他种类的均衡，如 Kremer 和 Nyborg（2004）分析了当资产价值是已知时风险中性竞拍者的情形，同时也证明了当价格和数量为离散时，通过操纵最低叫价单位，可以控制过低拍卖价格的出现。如果资产的供给是随机的，那么均衡的范围会被缩减，但是由于供给是上有界的，因此，还是存在连续统多个均衡，并且卖家的期望收益递增。如果卖方在观察到竞拍后放弃掉一部分供给，则许多合谋均衡将被消除（Back 和 Zender，2001），并且卖方也可以通过事先承诺一个由价格内生决定供给量的递增的供给曲线，来提高期望收益（LiCalzi 和 Pavan，2005）。在第 5.3.1 节，我们将通过对比致拍卖和歧视性拍卖，对潜在的多重均衡的意义做出讨论。
Kyle（1989）在不确定性（噪声交易）支持集是无界的情况下（也引人了私人信息)讨论了需求计划的竞争，并刻画出了唯一的对称线性均衡。我们接下来将讨论这个模型以及相关的演变拓展。
第5 章　金融市场中的策略性交易者　159　
5.1.1不完全竞争下的理性预期均衡
Kyle（1989）研究了第4.2.1节中完全竞争REE模型的策略性版本。市场中有 n个知情交易者和㎡个不知情交易者，或称之为“做市商”。其他假设与第 4.2.1节相同（交易者有CARA偏好，且模型中所有随机变量都是正态分布的）。交易者同时对拍卖人提出需求计划，由拍卖人摄合，使得市场出清。
Kyle刻画了一个对称的线性贝叶斯均衡（SLBE），考虑候选人的SLBE，
X(s:,p) = as; - cip + b, 和 Xu(p) = bu - cup
由市场出清条件，可得：
Zx(s. p) + mxu(p) + u= 0
我们得到：
p = ^(nb, + mbu + u+as:),其中,^ =(nc, + mcu)-i
和第4章相同，我们把入-定义为市场深度指数。价格从信息层面上等价于 2=（na）-1(^'p－nb mbu）=+n- "-,8: +（an）-lu，因此（参见第 10.2节）价格精度（var［θ」p］）-1表达为：
+ = ta+ (nt.)+(at.) = to + unt.
1
其中，Φu=na²u／（。＋na²）代表知情交易者信息精确度中通过价格揭示给不知情交易者的比例。类似的，令：
2、 = 'p=u-a- mb = + ,
n-iZe +(n-i)a
(n-l)a
我们有{s;，p和is;，z是信息等价的，因此，令=（var［「s;，p］）-1 我们得到：
t = t。+ T。+Φ(n -1) s
其中=（～）α²／（。＋（ｎl）α²）代表其他－１个知情交易者的信息精确度中通过价格揭示给剩下那个知情交易者的比例。当Φ，= u=1时，价格完全被揭示。
160　金融市场中的信息和学习
从P和的信息等价，我们有E（「）=E（Ｉ）和E（［Ｉ」 $+t
（^""p=nb,-mbu),
从（s;，p和s:，2的信息等价，我们有E（」s;，p）=E（θＩs，
,（1-）。,Φ, s
(入"p-nb,-mbu）)。
te
2）和E［ls:，p］=号
-s;+att
9+
T
当处于均衡状态时，每个交易者都面对（或者说将优化）一一条线性剩余
供给曲线。下面我们考虑知情交易者i。已知其他交易者的线性交易策略，则交易者i面对的剩余供给曲线是=Pl+rα;，其中^，=（（n－1）c＋mcu）-1，而Pl是关于其他知情交易者的信号以及u的线性函数。特别的，这意味着对价格取条件期望与对剩余供给曲线的截距取条件期望是一样的。通过这种方式知情交易者讠就可以将其行为对市场价格的影响考虑进去。投机者i的利润可以描述为 ；=（p一,:)α;，且该利润对s，P取条件后服从正态分布。然后我们就可以得到，最大化常数绝对风险厌恶系数（CARA）期望效用函数等价于选择变量&，来最大化：
+pivar[6| l:ss;])x?
(E[1 pa,s;] - pr:)x; -(, +
得到的最优解是（必须满足二阶条件2^，+pivar［IPi，s］>0）：
E[ol pl:,s,] - Pri x: = 24, +prvar[01 pu,s, ]
（*）
给定E丨p，;」=E丨p，s;」（且var ［丨p，s;」=var［Ip，;」）和 P=p-;，通过求解（＊）式中的α；得到：
Etol sp)=P,其中,a,= ((n - 1)c + meu)-X,(s,p) =x+pivar[ol s,p]
类似的，对于不知情交易者我们得到下式（必须满足二阶条件2^u+puvar Elp」>):
E[ip]-p Xu(p) =u+puvar[ei],
,其中 ^u =(nc,+（m - 1)cu）-
评论5.1一个交易者约束自已交易的原因有两个：市场影响力（^或者>O）和风险规避（p或者u>O）。当，==0 时，我们处在完全竞争（价格接受）的模型框架下。大型交易商限制其交易量是由于他考虑
第5 章　金融市场中的策略性交易者　161
到自已的交易对价格的（负面）影响，以及通过价格泄露出去的信息。而之所以泄露，是因为私人信息会引发较大的市场反应。
像往常-样，我们可以从条件期望E［s，p」及E［I］和条件方
差 varL1s;，p」及 varlαp」的表达式中描述线性均衡，得到每一种需求的线性表达式，利用候选的均衡需求确定系数。在均衡状态中我们可以得到对私人信息的反应是正向的，即α0。
Kyle（1989，定理5.1）指出，如果 n≥2 且m≥1，或者 n≥3且 m=0, 或者 n=0 且 m≥3，那么唯一的对称线性均衡是存在的。如果n=1且m 足够大，那么对称线性贝叶斯均衡存在（然而对于给定m三2，如果p：足够大，对称线性贝叶斯均衡不存在）。如果 n+㎡≤2，则对称线性贝叶斯均衡不存在。给定噪声交易者具有无弹性的需求，在知情交易者和不知情交易者间，以及其各自内部必须存在足够的竞争，线性均衡才会存在。例如，当仅有一个投机者（知情或不知情）时，当u>0时，通过有效地设定正无穷大的价格，或者当u<0时，设定负无穷大的价格，其期望利润都会大到正无穷。
信息发生率参数三^a/具有研究意义。它代表当知情交易者由于收到一个较高的信号实现值s；时，对资产估值提高一个美元而引发的价格的增加量（交易者i对资产的估值升高一美元需要信号s；上升（/）~，且根据p=^（nb +mbu+u＋a"-s），对于s：的每一单位的增长，价格
，这意味着价格永远不会传递出
会升高^a）。均衡状态下，可以证明≤一
知情交易者超过一半的私人信息。事实上，我们已经得到 =。＋＋中i(1)及=，其中≤≤
且中uo 2
噪声交易者的期望交易损失为入α（这个结果很容易由价格方程及E［（－p）u］ －E［pu］=－E［u²］得出）。与第４章中的结论相同，噪声交易者的损失同他们的交易量和市场流动性参数入成比例。
不完全竞争条件下的均衡应该与完全竞争（价格接受）条件下的均衡进行比较。在第2章中的价格接受贝叶斯均衡下，交易者依赖于信息来选择策略，但并不考虑其策略对价格的影响。当处于价格接受贝叶斯均衡时，知情交易者（不知情交易者）的交易行为相当于^，=0（u=0）。值得注意的是，完全竞争理性预期均衡下的信息要求不如需求计划均衡下的严格。在价格接受的情况中，除自己偏好、市场结构以外，每一个交易者只需知道价
162　金融市场中的信息和学习　
格的统计特征（即信号、噪声交易及价格间的关系）。而在策略性情况下，为了优化其剩余供给计划，每一个交易者还需要知道其他交易者的策略，这包括知情交易者和不知情交易者的数量。
当>0，且>0时，价格接受贝叶斯均衡（有限数量交易者）存在。完全竞争市场中的信息参数（中）大于不完全竞争市场中的信息参数：Φ>。而且，当（pi）／。（n－1）→0 时（即随着噪声交易的数量增加或者知情交易者集合的信息增加时，知情交易者的风险承受能力变强），Φ趋于1，且在价格接受结果中，价格是完全信息揭示的。
以下关于不完全竞争市场中的结论也在Kyle（1989）中得到：
（且中
·在不完全竞争条件下，当（pi）／。（n-1）→0 时，
2
以1/2为上界）。由于在这种情况下，交易者清楚知道，更加密集的交易会使其私人信息更多地反映到价格中，价格在不完全竞争下的信息量较低。因为知情交易者减少其交易量，在不完全竞争条件下，随着噪声交易的消失，价格也不会变成完全信息揭示。只要没有噪声交易，将不会存在任何交易，这是因为一个包括风险厌恶交易者的事前帕累托最优分配已经形成，无交易定理在此刻适用（见第3.1节）。
·信息有效性参数Φ,和Φ均以1/2为上界的事实，并不阻止价格在某些情况下仍然完全信息揭示。例如，当信息投机者完全掌握信息（t。→αo）时，他们的交易强度也会趋于α，价格完全揭示信息，且知情交易者替代了市场中不知情交易者的交易数量（所有这些条件都是等价的）。此外，市场深度变为无穷大，知情交易者的利润变为零。
·m的增长（或者pu的减小）会使参数Φ 和Φu增大。这是因为 m 的增加平滑了知情交易者面对的剩余供给曲线，进而吸引交易者对个人信号做出反应时，交易得更猛烈（这与价格接受条件下的情况完全不同，在那里， m对价格的精确度没有影响）。
·对于有限数量 ㎡个做市商，价格会“过度反应”，也就是说E［θ－ lp=β（），其中β（O，1）（和完全竞争情况相比较，即使当pu=0 时，这种情况也会出现，这是因为有限数量㎡个不知情交易者具有市场影响力）。事实上在这个模型中，在均衡时得到E「1P］=p的～个充分条件是不知情交易者没有市场影响力且风险中性。该结论可以从不知情交易者的需求中得到，因为如果半强有效价格不成立，不知情交易者将会购买无限头寸。
第5章　金融市场中的策略性交易者　163
事实上，当 m→ 时，即使不知情交易者是风险厌恶的，仍然有 E［ip］-p →0。这是由于噪声交易的数量是不变的，相对于噪声交易量u来说，不知情交易者的风险承受能力 mpz足够大。①
当交易者是风险中性时（pl =0），可以求得显式解。例如，令 n =1,
=和=。（2。+。），当风险中性投机
那么当 ㎡→α，我们可以得到=
者得到完全信息时（→α），我们有一→2。当 m=0，并且有 n个风险中性的知情交易者时，在 SLBE 均衡处可以验证，对私人信息的反应程度α会随着私人信号的精确度。和噪声交易量α，递增，并且独立于t；市场深度 ^-1=nc,会随着公共信息的精确度以及α递增；价格精确度随。和递增（并且因为风险中性而独立于α）。更多的噪声交易诱使知情交易者更积极地进行交易，因而更多的信息混人价格之中，需求函数变得更加有弹性，市场深度也增加了。较好的公共信息会缓解逆向选择问题，并促使交易者提交更有弹性的计划表，并形成一个更有深度的市场。这种情况与完全竞争市场类似。当风险厌恶时（Wang 和Zender，2002），会得出相似的结论，只，不过价格精确度这时与噪声交易α’有关。并且和完全竞争市场一样，增加 p会减少^-1=nc（见习题5.1。）。然而值得注意的是，在完全竞争市场下（见第4.2.1节），交易强度α不仅独立于t，而且也独立于tu。请读者思考为什么市场影响力会造成差别。
5.1.2　自由进入和大型市场
接下来我们考虑内生化信息投机者的数量。假设有两个阶段，存在无限可数多个的具有 CARA系数为p 的潜在交易者。在第阶段，任意交易者（除了噪声交易者）可以通过支付固定费用F>0获得信息（也就是可接收个关于资产价值的固定精确度的信号）。在第二阶段，决定进人市场的投机者们从噪声交易者那里挣钱。尽管不知情投机者是风险厌恶的，但是他们的自由进人意味着第二阶段市场是半强有效的。因为他们的进人不需付费，
所以这些不知情投机者的进人在E［Ip］=p前不会停止。② ①参见 Kyle（1989）定理7.4。
②另外，我们可以假设在第二阶段存在一个竞争的风险中性做市机构，这时如果不购买信息，
没有风险厌恶交易者会选择进人市场。
164金融市场中的信息和学
知情交易者的均衡数量是如下决定的。令π（n)表示当n个知情交易者
进人市场时，知情交易者讠的均衡随机利润，令Ⅱ（n）表示利润的确定性等价，此时，交易者付费成为知情交易者和不付费继续做不知情交易者是无差异的。由于指数效用函数，我们有Ⅱ（n）独立于初始财富，且：
-e-ph(n) = E[ -e-pmin) ]
在不完全竞争模型中，当噪声交易的标准差为，时，令n*（α）表示信息投机者的均衡数量，则一个对市场规模的自然测度就是噪声交易量。n（α）由最大的n值给定，使得：
II(n)≥ F
就像Kyle（1989，定理10.2）所显示的那样，在两阶段博奔中存在唯的自由进人均衡。
当市场规模变得更大时，我们可以预见有更多的知情交易者进人市场，并且可以获得一个价格接受均衡。我们感兴趣的是，第4.2.1节研究的竞争理性预期均衡是否是规模不断增长地市场的策略均衡的极限。更精确地说，这个极限应该是第4.2.1节例子4.1对应的均衡，因为这是一个具有竞争性风险中性做市机构市场的情形（一般情形见习题5.5）。接下来的命题（Kovalenkov和 Vives，2007）陈述了何时我们可以得到这样的极限结果。
命题5.1令p>0 且 F*三（1/2p)log（1＋。/）。在一个大型市场中，当一→α时，在自由进入均衡中，会出现以下三种情形：
1．若F三F*，那么没有交易者会选择获得信息，价格不包含任何信息。 2.若0<F<F*：那么知情投机者的内生数量n*（）与成比例增
长。在极限市场下，价格是基本面价值的有噪声的指标。
3．若F=0，那么所有的交易者选择获取信息，价格是完全信息揭示的。下面我们简单证明以上论述。首先考一个给定知情投机者数量n的情
形。就像 Kyle（1989，定理10.1）所证明的那样：
() (++--()
(1 -)²
此外，可以检验到（见习题5.2），对任意n和任意α，有：
）a(1+）
第5章　金融市场中的策略性交易者　165
并且，若n 比，增长得快，那么Ⅱ（n）一→O，因为：
(1 - Φ,)(1 - Φu) _1 - 2
0
(1 )2
若n比α。增长得慢，那么（n）→F"=log（1+号）。现在我们允许内
2p
生化投机者数量n。如果F=0，那么所有的交易者都会获取信息，并且价格是完全信息揭示的。如果F三F*，那么没有交易者付费获得信息，并且价格与基本面价值无关。如果当α→α时，n无限制地增大，那么ⅡI（n）-→F。最终，对于固定的，投机者不会停止进人市场直到IⅡ（n）超出F。当n无限制地增大时，IⅡ（n）越来越接近F。如果0<F<F*，那么当一→α时，n 必须随之无限制地增大（否则ⅡI（n）→F*，并且因为 F<F*，会有更多投机者进人市场）。因此，如果0<F<F*，那么n*（）定会以与相同的速率增长（因为如果n的增长速度快于u，那么ⅡI（n）→0，如果 n的增长速度慢于，则IⅡ（n）一→F*）。事实上，我们已经得到：对于一些与F 相关的合适的固定值u，当→α 时，/n＊（）→u。在这样的情况下，极限市场会与第4.2.1节中的例1那样的拥有连续统交易者的市场相对应。在这个市场中，噪声交易被给定为αu，并且价格和交易量会以均方的形式收敛到极限市场的噪声价格接受均衡（我们会在下节中进行讨论）。
因此，对于所有中间取值的F，我们得到内生决定的知情投机者数量与噪声交易的标准差成比例，并且这就是通常当对的连续统模型取极限时会出现的情形。因此，很自然的，我们会考虑到一系列的市场，在这些市场中，获取信息的投机者的数量与，成比例。考虑一个系列市场，其中第n个市场中有 n个获取信息的投机者，且给定噪声交易为u（n）=nuo，且var［uo」=2。也就是说，噪声交易的标准差，以n的速率增长。这提供了一个自然的复制经济，这个经济有合理定义的竞争性极限，这与第2章中考虑的古诺复制市场相类似。
随之产生的个问题就是，到底是理想化的极限经济的完全竞争性 REE还是有限经济的完全竞争REE，能够对给定知情交易者数量的市场的真实策略性均衡提供一个更好的近似。在结束部分，有必要强调，当我们把策略性的行为替换成了价格接受的行为时，命题5.1的结论仍然成立。如同在策略性模型中一样，我们能在价格接受均衡模型中，定义确定性等价利润
166金融市场中的信息和学≥　
ⅡI（n）以及知情投机者的均衡数量n＊（，）（见习题5.2）。后者被定义为使得Ⅱ‘（n）≥F成立的最大的 n。另外，在价格接受情形下，两阶段博奔中存在唯一的自由进人均衡。
在下一节中我们会看到，随着知情投机者的数量n的不断增长，策略性
均衡和竞争性均衡会相互趋近，）并且它们都会趋近于极限连续统经济的竞争均衡［像在Hellwig（1980），Admati（1985）或是Vives（1995a）中提到的一样］。我们会描绘策略均衡和竞争均衡相互趋近的速率，以及它们趋近于极限经济的竞争均衡的速率。
*5.1.3趋近于价格接受
假定把策略性均衡看成是对市场相互影响的真实描述，是否价格接受均
衡会提供一个合理的近似？我们将会看到，给定知情交易者是风险规避者，有限经济的价格接受理性预期均衡会与策略性的理性预期均衡靠近，但极限连续统经济的均衡情形则不同。
考虑一系列的市场，在这些市场中知情投机者的数量与，成比例，第 n 个市场里有n个知情投机者。让u(n）=nuo且varluo」=α。为了比较价格的趋近速率，我们考虑下面的分解式子：
Pn -P = (Pn-p)+(p-P)
其中，（pn一p）项描述了在同样的有限市场中，价格接受均衡的价格p与策略性均衡的价格pn的差异。（p-P。）项描述了从有限市场的竞争价格 p。到极限市场的竞争价格p。的变化。
就像在第2章里，我们运用均方比较了随机变量的阶数（见第10.3.1 节）。我们很容易得到 E［（－）²」会继承 E［（－）²」和E［（p p）］两者中较高阶项的阶数。②E［（pn-p）²］项与策略影响对应，E
①如同在Kyle（1989）中定理9.2所示，当几和piα/gn趋于时，不完全竞争均衡和价格
接受均衡的极限重合，且，中和中u均趋向于0。
② 我们有E［(p-P）²］=E［(pn-p)］+E［（p-P）］+2cov ［pnp，-P］，运用 Holder不等式（如，可参见 Royden（1968，第113页））我们可以得到 cov［pn－p，p～P。］ ≤（E［（P，）"］)（E［（p-。）］），因此协方差项的阶数会小于Ｅ［（p，%）］和 E［（p-P）²］两者中的较高阶项的阶数。
第5章　金融市场中的策略性交易者　167
［（p-。）²了与极限影响对应。我们可以看到E［（p-p）²了趋近于0的速度是快于E［（）²」的，因此，E（-）²］继承了E［（p）的阶数（它们都以相同速率趋近于0）。
考虑有竞争性的做市商时，均衡价格间差异的期望会消失，我们只需要比较方差的趋近速率。可以得到（见Kovalenkov和Vives，2007）/E［（p-p）²］= var[p-p］与 1/n 的阶数相同，E［（p-p）²］=/var ［p,-」与I/n 的 阶 数 相同。因 此，E［（p-p）²］= Vvar[p，-p。继承了更高的阶数，即1/Vn。
接下来，对上面的结果给出一个非正式的解释。回顾在策略性均衡中，知情交易者的需求为：
E[ol p,s;」 -p X(p,s.)=x.+pvarlel p,s,
这里入，表示个体知情交易者面临的反供给曲线的斜率。在完全竞争的情况下， ^，=0。可以验证入，的阶数是1/n，这也解释了为什么市场影响力以1/n的速率消失。①
在包含n个知情交易者的有限经济中，对称线性均衡价格为p，或者pn 它们是关于基本面价值θ、它的期望θ、噪声交易量 uo，以及交易者信号的平均误差（1/n）“,8：的线性函数。加总知情交易者的需求，由市场出清条件可以得出价格依赖于平均误差项。在极限经济中的价格依赖于除了（1/n）"-,e：以外的同样变量。实际上，根据强大数定律（（1/n）"-,é： →0 α.s），在极限经济中，包含交易者信号误差的项消失了。p（或者p,）与极限价格p。之间的差距取决于（1/n）",ε。随着 n-→，这个平均误差项以1//n的速率收敛于0。
对于效用菌数他有相似的结果：、[(o-)了的阶激是 /1。
而[【-]和[【)的阶数是1 ①这来自于Kyle（1989）条件（B.8）和（B.9）。
168金融市场中的信息和学习
极限影响和策略影响的渐近收敛方差为收敛速率提供了一个更加精确的
测度。它们的刻画（见Kovalenkov 和Vives，2007）证实了即使在中等规模的完全竞争市场中，当知情交易者的信息调整后的风险承受能力并不很大时（也就是说，完全竞争的交易者有动机限制自已的交易量时），竞争逼近也是成立的。
当所有交易者成为风险中性的，且他们不得不以成本F>0获得信息时，竞争性情形和策略性情形之间的比较就变得硬起来。在策略性的情况下，当，较大时，limeon*（）的阶数为α。在价格接受的情况下， lime→on。（α）=0。没有人在价格接受的情况下选择获取信息，因为他们接近风险中性。如果他们选择获取信息，他们会频繁交易从而揭示（几乎）出他们的私有信息，以至于盈利（接近于）为0。这是我们在第4.2.2节描述的 Grossman-stiglitz（1980）信息有效悖论例子。在策略性情况下，知情交易者考虑到他们的行为对价格的影响，因此会限制他们的交易。因此，随着越来越多的交易者决定获取信息，获取信息的动机就不会消失。值得注意的是，极限情况β一→0不同于风险厌恶的情形，知情交易者数量增长的速度小于市场规模α，增长的速度。原因是风险中性暗示了知情交易者之间存在更激烈的竞争（见习题5.3）。
一个有趣的例子是当总的精度是有界的，并且不随着n变化而变化时也就是nｎ。=，其中 是一个给定的常数时，随着 n 的增大，在极限时存在垄断性竞争行为（见习题5.4）。Garcia 和 Sangiorgi（2007）考虑了不知情投机者能够自由进入，且可以通过向知情垄断者购买信息，从而内生化知情交易者数量的例子。他们发现，当po，足够大时，信息提供者会将信息卖给所有的交易者，因为存在大量的交易者，可以达到垄断性竞争极限。而当 po，很小时，信息垄断者只会将信息卖给一个交易者。
5.1.4小结
本节的要学习点在于模型化含有需求曲线竞争和私有信息的不完全竞争 REE。当供给或者需求不确定性是非随机的或者具有有界支撑时，需求曲线竞争会产生多重均衡。因此在一次性博奔中可能会产生合谋。但是在CARA －正态模型中，存在唯一的对称线性均衡，并且我们得到如下的结论。
·一个大交易者有潜在的两个原因来限制他的交易量：风险厌恶和市场影响力。
第5章　金融市场中的策略性交易者　169
·面对私人信息，大交易者比小型交易者的反应更加谨慎，因为他们清
楚交易对价格的影响以及交易对信息的泄露。
·在大交易者存在的情况下，价格倾向于包含较少信息。
·在自由进人和有成本购买信息的情况下，知情交易者的数量与噪声交易量（市场规模）成比例增长。
·当知情交易者信息调整后的风险承受能力不是很大的时候，只要市场中存在中等数量的交易者，价格接受理性预期均衡与策略性均衡相差就不大。这使我们对完全竞争的理性预期均衡的使用变得合理化了。然而，当交易者是风险中性时，竞争性均衡和策略性均衡相差甚远。
5.2知情交易者先行
这一节我们将讨论当存在大知情交易者时，序贯交易模型的情况。噪声交易者和知情交易者将率先采取行动，然后竞争性的做市商会根据观察到的交易指令（从投资者到做市商的总净交易指令）制定价格。我们将分析竞争交易者、策略交易者和做市商之间的博奔的实质，考察大型知情交易商迷惑做市商的动机，他们对市场深度、价格信息量和波动率等市场各项参数的影响，以及知情交易者使用市场指令或是需求计划所产生的不同影响。首先我们讨论Kyle（1985）市场指令静态模型的一个扩展形式，其中包含一个大型知情交易者和一群竞争性知情交易者，他们都面对风险中性的竞争性做市商，我们讨论这种信号环境下获得唯一均衡的条件（Rochet和Vila，1994），最终考察知情交易者能够推知噪声交易总量的需求计划博奔。
5.2.1市场指令博奔
市场上存在一项风险资产，它具有随机（事前）的变现价值θ，另有一项具有单位收益的无风险资产。交易者包括噪声交易者、比例为1一比的一群风险厌恶的竞争性知情交易者、比例为儿的一个大风险中性知情交易者（内幕交易者），以及风险中性的完全竞争做市商中间机构。①我们可以用第4.3节中的模型来思考，在那里，比例为μ的知情交易者结成同盟。这个同盟内成员共享信息，获取的价值，并以相关联的方式进行交易（进一步假设这个大交易者是
①在第5.4节，我们会从法律的视角，对“内幕交易者”给出严格的定义。
170　金融市场中的信息和学习　
风险中性的）。剩余的知情交易者1一从保持完全竞争的方式。除了做市商之外，所有的交易者都使用市场指令进行交易。如果u=1，那么这个就是Kyle（1985）的－次性拍卖模型：如果u=0，这就是第4.3节中的模型在=0 时的情况（即所有的知情交易者都使用市场指令，就像在Vives（1995b）中的静态模型里那样）。内幕交易者进行策略性交易，也就是他会考虑自身需求对价格的影响。出于简化的目的，我们假设大型交易商是风险中性的，并且能够事先得知资产的变现价值。内幕交易者以P的价格购买uy单位的该资产所获得的利润就是 π=（-p）uy。将内幕交易者的初始财富标准化为O，根据所观察的私人信息，内幕交易者提交的市场指令为u（の）。
在「u，1］区间内存在一系列排列后的竞争性知情交易者。每个竞争性的知情交易者都会收到一个（私人的）关于未知的、精确度相同的信号，他们都是风险厌恶者，且有（相同的）常数风险厌恶系数β>0。他们的初始财富同样被标准化为0。噪声交易者所提交的订单（总和）为u，对于随机变量分布的假设同第4.2.3节。在本章中（和第4章一样）我们只关注竞争性交易者的对称性策略，并不会失去一般性。知情交易者提交的交易指令为X（s；），这取决于他所收到的私人信号s;。
做市商是风险中性的，并且根据观察到的指令流有效地制定价格： w =  X(s;)di +μy +u,因此E[l ］ = p。
我们将寻找这个博奔的线性（对称的）完美贝叶斯均衡（PBE）。①这个 PBE 是一个函数（策略）集，其中内幕交易者的策略函数是→=Y（），每一个竞争性知情交易者的策略函数是 s:→=X（s;），价格函数是u→p= P（），使得每个知情交易者都在给定（正确的预测）价格函数和其他交易者策略的条件下最大化自身的期望效用，做市商在猜想（正确的）知情交易者策略Y（·）和X（·）后制定价格P（）=E［I］。我们假设任何可以观测到的指令流都与对知情交易者策略的猜想相一致（在我们使用的正态模型中，这意味着随机变量有无界的支撑）。②
①完美贝叶斯均衡的定义参见第10.4.4节。
②上述博奔中的线性完美贝叶斯均衡和如下环境下的线性贝叶斯均衡一样，所有交易者递交
指令的同时，竞争性的风险中性做市商也设立需求计划，拍卖人设定市场出清价格。在后者中必然有p=E［αp］，在线性均衡中p是α的线性函数，因为正态分布假设，得出E[p］=E[el]。
171
第5 章金融市场中的策略性交易者
接下来我们描述线性的完美贝叶斯均衡。
做市商对知情交易者策略做出猜想（不失去一般性）：
X(s:) = α(s -) 和 Y()  α(-)
已知（1－μ）-i
X（s;)di = a(-)  X()，因此： w = (1 -μ)X(0) +μY() + u = A(θ -θ) +u
其中，A=uα＋（1－μ）α。考虑到正态分布的性质，我们可以立即得到 P（）=E（） +，其中，=A/，且=+A²。
给定对价格函数形式P（）=^+的猜想，知情交易者做出优化。内幕交易者必须选择来最大化E［！=μ（E［）。预测（正确）到竞争性交易者的平均策略为（）=α（-），得到E［！=（（1-μ）（）μy）＋,由此推出最优策略（）=α（～），其中，α=［~1（1μ）α］/2μ（如果二阶条件>0成立）。
由于拥有 CARA效用函数，以及-β和s；的联合正态分布，竞争性的
var［，丨s］，其中=
知情交易者i选择α：来最大化E［丨s.］－，
（-p）α；。最优的需求函数对于所有竞争性交易者都是相同的，即：
X(s.) =E[O-Pls = pvar[e-p] s,]
已知 =＋，其中  =A/，则由习题 ４.２ 可得出 E［s;］和　 var［-「s;的表达式（利用=t（－A））
E[-ls;]
pvare-pis = a(s; -)
其中α=（p［+var［p}）-=（［+-）-（回顾因为E［p］，我们有var ［p］="）。
当我们仅考虑线性策略（贝叶斯）均衡时，就会得到均衡的唯一性。下一个命题将说明这个结论（读者可以自行证明。提示：推导出一个关于A的方程，然后证明它是有唯一解的）。
命题5.2存在唯一线性均衡。当 μ>0 时，有：
Y() = α( - ),X(s:)  α(s: -) 和p = ^w + 
172金融市场中的信息和学习
其中，=A（）＋。参数α和α是如下二元方程组唯一正值解：
α = (p[' +i' --"])-i 和α = [α-} -(1 -μ)a]/2μ
其中，=A/，=+A²和 A=μα+ （1-μ） α。
如果u=1，我们就可以得到Kyle（1985，第1319页）所描述的静态均衡。由=2，可以得出 α=/。以及=/2内幕交易者的期望利润等于噪声交易者的损失：入o=.0a。利润与先验分布的不确定性（以
1
α。衡量）以及噪声交易量（与成比例）成比例。当存在大量噪声交易时，内幕交易者可以隐藏他的指令并采取更激进的交易策略，因为当做市商观测到大量的指令流时，无法判断是由θ还是u的水平较高所引起的。内幕交易者清楚其交易会对价格信息有怎样的影响，所以他交易时使得只有一半的信息会融人价格中（=2。）。值得注意的是噪声交易的数量不会对价格的精确性产生影响，这是因为内幕交易者是风险中性的，而且噪声交易的增加会带来内幕交易者按1比1的比例增加交易量（即α与成比例）。
我们再来讨论更一般的情形μE（0，1）。在均衡情况下，竞争性知情交易者和内幕交易者的交易强度都为正。很明显α>0，也很容易看到内幕交易者的期望利润等于μα/，因此α也必须是正的。进一步来说，在市场深度给定为-的情况下，α随着竞争性知情交易者对于私人信号α的反应度递减。竞争性知情交易者越多，内幕交易者的交易意愿就越小。考察决定均衡的关于A的方程，很容易发现，价格的信息量（）和对私人信息的平均反应度（A）会随着风险厌恶系数β、信号噪声t1和资产价值的先验方差1递减。A会随着噪声交易量递增。此外，A和t会随着内幕交易者规模μ递减。因为 var［p］=--1与正相关，α也就会随着μ 的
<时，内幕交易者的交易强度α随着它的比例μ的上
增加而增加。当μ〈
升而下降。尽管总体来看它可能是一个U形模式，因为当μ足够接近1并且β很小时，α会随着μ递增，但典型的形式是α会随着μ的上升而下降。
对模型的数值模拟显示 α 随p 和1递增。如果 p和/或者-1下降， ①我们对基本参数值做了如下的一些数值模拟：pε10.5，1，2，4，5，。、。、
10.5，1，2，51，和μ　10.2，0.5，0.81。　
第5 章　金融市场中的策略性交易者173
竞争性交易者将采取更激进的交易策略，结果是，价格会提供更多的信息，基于内幕交易者信息的条件资产期望收益率（θ一p）变低。内幕交易者的反应将是减少α。另外，α和 α会随着1递减，随着噪声交易T-1递增；市场深度会随着u递减，随着递增；价格的精确度随着！递减（要注意的上升使得 A下降，但是在数值模拟中对于=。+uA²的直接影响占主导地位，因此t将下降）。我们有 var［p］=l－-！，因此，所有使得上升的因素（除了。）都会同时导致var［p」的上升。更大的ti对于 var［p」有双重影响：负向的间接影响，因为它使得下降了，以及占主要地位的正问的直接影响。
交易量。用TV表示总的交易量，它由来自所有不同机构的交易需求的绝对值总和除以2给出。总交易量的期望为：
E[TV] =(【 di] +μE[]]+E[l]+E[]
其中竞争知情交易者的总交易量为（：丨di，；=X（s:）；内幕交易者的交易量为μ「，=(）；做市商的交易量是II，相对应的指令流为 =di+μy+，丨|是来自于噪声交易者的交易量。为了避免同一笔交易买卖双方的重复计算，我们把总数除以2。值得注意的是，因为对称性，知情交易者总交易量的期望是E「丨;丨di」=（1－μ)E［；」。总　交易量的行为由知情交易者（包括竞争性交易者和内幕交易者）的交易量行为决定。
数值模拟显示噪声交易对于（期望）交易量的影响是正向的（如果α，上升，内幕交易者、做市商和竞争性交易者的交易量都会增多）。风险厌恶系数的增加和/或者市场信号中噪声的增加都会使得竞争性交易者减少交易量，同时使得内幕交易者增加交易量。此时，指令流就会更多地显示内幕交易者的交易，结果是做市商的交易意愿会下降，总交易量减少。当内幕交易者所占的比重增加时，也会发生这种情况，因为他的总交易量也随之增加了（见习题5.7中交易量的均衡表达式）。
内幕交易者的噪声策略？随之而来的一个问题就是，内幕交易者为了隐藏自已的信息，，是否存在在他对风险资产的需求中加人噪声的动机。事实上
174金融市场中的信息和学习
这并不会给内幕交易者带来任何好处［如同在Kyle（1985）中］，因为内幕交易者的最大化策略是基于做市商行为的固定假设（固定的入）。给定任意的入，内幕交易者的最优策略是不在指令中加人任何噪声，因为加入噪声的唯，一影响就是会使得交易偏离给定θ的最优水平。
可以通过一个简单的论证得到这个结论。假设内幕交易者在观察到6 的实现值后，选择Y（)作为自已的需求，在需求中他可以加人正态分布噪声，与和u独立，均值为0，方差为α。内幕交易者观察过后，选择和，的水平，然后他取一个 的实现值，并提交市场指令u（）+ m)。其他交易者不能观察到α，（或者Y（）），但是对于内幕交易者选择的 α，有个猜测（在均衡时是正确的）。做市商观察到指令流=α +μ Ly+」+u，并且将价格制定为p=EL「」。仅关注线性均衡，价格可以写成：
p = +或者p = +^t(1 -μ)X() +μY() +^iμn +u
现在，价格的精确度可以表示为：
t=te+
u? ,' + t
内幕交易者将选择y和α，，从而最大化：
E[(+)(-p)] μ(E[-pl］ -u
因为，和两两独立。①给定E［-pＩ］不依赖于的方差，于是最优策略是让=0（同时Y（）α（－），其中α在命题5.2中给出）。换言之，如果有一个在内幕交易者指令中加人了正向噪声的均衡，这个均衡必然导致一个固定的入。将噪声减至0，内幕交易者会受益（这个偏离是观察不到的），且同时根据他所掌握的信息θ进行交易。
如果内幕交易者在得到的信息之前，可以公开承诺加人一个方差固定为α”的噪声，那么他就会有动力这样做。假设开始时没有加人噪声，对于给定的^，加人少量的噪声不会产生对交易利润的一阶影响，但是会对入产
①我们有E［）（）］E［］E［（）］，但是［）= E［u］=，因此有［（-）］=-μ。注意［p=--（-μ） X() +uY(0)。
第 5 章　金融市场中的策略性交易者　175　
生对内幕交易者有益的影响。总之，当，可观测时，内幕交易者在是否引人噪声的问题上会面临这样的问题：弓！人噪声可以隐藏他的指令，但同时会使得市场深度上升从而承担损失，因为随机交易增加了。我们将在第9.1节中探讨当内幕交易者需要在事后公布交易时，他们在动态过程加人噪声的动机从何而来。
多资产市场和传染。Kyle（1985）的静态模型被Caballé 和Krishnan（1994）推广到存在多项资产和多个策略知情交易者的情况［类似于Admati（1985）的多重市场竞争分析」。Caballé 和 Krishnan 把线性均衡描述为-个恰当的协方差矩阵的函数，并说明了价格和指令流之间的关系是由一个正定的对称矩阵所决定的。
Pasquariello（2007）在Kyle（1985）以及Caballé 和 Krishnan（1994）的基础上说明了，尽管学术文献研究的三种金融市场传染性的主要来源一一关联信息（King and Wadhwani，1990）、流动性相关（Kyle 和 Xiong，2001； Yuan，2005），以及投资组合的再平衡（Kodres 和 Pritsker，2002）一一在金融市场的建立过程中都被排除了，但是金融市场传染仍然可能是一个均衡结果。在模型中，投资者分别接收到关于影响最终回报的局部因子和共同因子的信号（即这些信息之间没有相关性）；在不同资产之间的噪声交易是相互独立的，并且没有卖空限制（即流动性也是不相关的）；投资者是风险中性的（即不存在投资组合再平衡的传染渠道）。投资者之间的不完全竞争和异质性信息会产生传染，亦即资产价格间存在联动过度（超过了基本面所能解释的范围）。产生这种结果是因为策略性的风险中性投资者通过在不同资产之间进行交易来掩饰他们关于一项资产的信息优势，试图最小化交易对信息的影响，从而缓阻做市商交叉推断的过程。这个模型说明新兴市场中信息的产生和披露过程，也许能够解释它们对于金融市场传染脆弱的抵御能力。
*5.2.2多重均衡还是单-一均衡　
我们已经证明了唯一线性均衡的存在性，然而，可能还存在其他形式的均衡。例如，Biais 和 Rochet（1997）在特定模型中找到了个连续统的解。在他们的模型中，μ=1，噪声交易u是离散分布且等概率的为－1或 +1，θ也是离散分布且等概率的为－2、－1、1和2。多重均衡在信号博奔中尤为典型，因为完美贝叶斯均衡的概念中没有对非均衡路径信念给出限
176金融市场中的信息和学习　
制。这些信念，是当交易者观察到不应该在均衡中发生的情况（见第 10.4.4节）时所必须形成的。例如，当做市商看不到一个指令流，而只能依据他们对内幕交易者策略的猜想时，他们会如何去推断？通过选择正确的非均衡路径信念，进而影响到做市商选择的相对应的入，通常多重均衡就可以维持。在模型中我们考虑的噪声分布是连续的且具有无界支持集（正态分布），因此任何指令流都是与内幕交易者的均衡行为兼容的，因此我们不必担心非均衡路径信念的问题。这就是说，内幕交易者在做市商选定的固定的（猜想的）下最优化。
然而，当儿=1时，在这个模型的一个变化形式中，只存在唯一均衡。 Rochet 和Vila（1994）运用机制设计的技巧（参见第10.4.3节总结介绍），说明了在一个修正的市场指令博奔中均衡是全局唯一的（也就是说，不仅仅是在线性均衡范围内），在这个博奔中，（u，θ）在一个紧的支撑集上具有联合分布，并且内幕交易者可以在发出交易指令之前观察到噪声交易量。因此，在此情况中，内幕交易者同时拥有基本面信息（θ）和非基本面信息（u）。
这个案例中所使用的机制设计方法是试图从噪声交易者的角度找到市场的最优组织形式。问题转变为找出提供给内幕交易者的合同菜单，这个合同具体说明了对任意指令流的价格P（）和潜在转移T（α），使得其最小化内幕交易的利润（即噪声交易者的交易成本）。我们考虑的交易博奔被看作是其中一种可能性：T（）=O和P（）=E（I）。令:
I(u,0) = Maxi( - P(α))( - u) + T(w)I
合同必须是激励相容且个人理性的。我们可以证明，用来确保内幕交易者如实解释信息的激励相容约束，最终等价于要求ⅡI（u，）+u是凸的。个人理性或参与约束也就等于内幕交易者的利润不能为负值，即Ⅱ（u，）≥0。其结果是这个修正的市场指令博奔的均衡是唯一的，它在激励相容和个人理性的约束下最小化了内幕交易者的期望利润。这个例子中均衡的唯一性来自于噪声交易者的需求是非弹性的，知情交易者和做市商之间是一个零和博奔。
我们将在5.2.3节看到，修正的市场指令博奔等价于具有正态分布的需求计划博奔。需求计划博奔下的线性均衡与市场指令博奔下的线性均衡有非常相似的性质。
5.2.3需求计划博奔
第5 章　金融市场中的策略性交易者　177　
我们现在研究一个更一般的模型，模型中内幕交易者和知情交易者递交需求计划而不是市场指令。知情交易者讠根据私人信号s，而递交需求计划X（s;，P）（和前面情况一样，不失去一般性，我们假设竞争性知情交易者使用对称策略）。相似的，内幕交易者根据他的私人信息（）而选择需求计划Y（e，p）。假设噪声交易者递交的总指令为u，并且做市商基于公共信息和总限价指令表，也就是知情交易者的总指令的噪声形式，有效地进行报价：
L(p) = f'X(ss,p)di +uY(0,p) + u
竞争性做市商观察到P的线性函数L（·）后，有效地设定价格P=ELIL（·）。和前面一样，很容易看到这个序贯交易等价于存在竞争性风险中性做市商时的瓦尔拉斯型同时递交需求计划。接下来的命题描述了这一均衡（习题5.8 要求读者给出证明）。
命题5.3：基于给定的假设，在需求计划博奔中存在唯一一线性均衡： X(si,p) = α(s -p),Y(,p) = α(0-p),p = ^z +和z = A( -) + u
其中，α=p，α=（2μ）-，Ａ=μα＋ （1μ）α，=uA/，=+ tuA²。均衡下我们有：
[(） +( -μ)’a’}-12
当μ=1时，均衡可从 Kyle（1989）模型当 n=1，r=0 且 m→取得
的极限获得（第5.1节）。这-一均衡与内幕交易者在发出指令之前观察到噪声交易量的修正市场指令博奔模型中（Rochet和Vila，1994）得到的均衡一模一样。与上述命题得出的一样，在这个线性均衡中，内幕交易者能够从价格中推断出u，因为他知道。因此，内幕交易者不仅有基本面信息而且还有从价格中推断出的市场信息。
把市场指令博奔（第5.2.1节，我们用上标“MO”来表示）和当μ=1 时的需求计划博奔相比较，我们有αMo=α=/α，MO==２。和Mo== α/2αu，得出的结果是内幕交易者在两个博奔中的期望利润相同。然而，对于u<1，知情交易者在需求计划博奔中对个人信息反应更为激烈，αMo<
178金融市场中的信息和学习
s/p且αmo<α。当使用市场指令时，风险厌恶的竞争性投机者会限制他们的交易，因为他们不喜欢价格的波动。假设存在权重为正的竞争性信息投机者，那么风险中性的“内幕交易者”当使用市场指令时也会限制他的交易。
在市场指令模型中，总交易量显而易见。总交易量的期望可由下式给出：
E[TV =()(() +(1-)a(+→
 +(.+)
其中，第一个被加数对应于内幕交易者交易，第二个被加数对应于竞争
性知情交易者的交易，第三项对应于做市商的交易，第四项对应于噪声交易。比较静态结果很容易获得。例如，当内幕交易者的相对规模增加时，或者当竞争性交易者更厌恶风险或获得的信息质量下降时，市场深度降低，内幕交易者更加谨慎，价格的信息量减少。当噪声交易增加时，市场深度增加，内幕交易者的谨慎度降低，价格的信息量可被验证还是减少。当噪声交易增加时，在这一案例中，所有类型的交易者都会增加他们的交易量，且总期望交易量随噪声交易的增加而增加（希望读者可以推测和检验总交易量的其他比较静态结果）。
5.2.4小结
知情交易者先行的主要知识点如下。
·大知情交易者（内幕交易者）会试图隐藏在流动性交易者背后，以
保持他们的信息优势。但是，内幕交易者并没有动机对他的指令增加噪声以迷惑做市商。
·伴随着市场中内幕交易者比重的下降，市场深度与价格精确度也将降
低。
·噪声交易的增加会导致市场深度的加深及内幕交易行为的增加，以及价格信息量的降低，同时伴随着各种类型交易者交易量的增加。
·将模型扩展到多市场可以解释金融市场中的传染。
·对于知情交易者，无论是策略型的还是竞争型的，如果他们使用需求计划而非市场指令，那么他们会对私人信号反应更激烈。
·尽管存在知情交易者和不知情交易者之间的信号博奔特点，但是有一些市场微观结构能保证存在唯一均衡。
第5章　金融市场中的策略性交易者　179
5.3做市商先行　
下面讨论报价驱动下的市场。此时，做市商先行，宣布报价计划，然后潜在知情交易者提交订单。这个扩展的形式与信息甄别问题中不知情代理人先行的情况十分类似。我们分析了做市商面临的逆向选择问题和歧视性定价环境下买卖差价的含义。到目前为止，我们只讨论过一致定价的方案，在这种情况下所有股份均以统一价格交易。然而，在限价指令表（如欧洲证券交易所的电子表）中，是存在价格歧视的。当交易者面对此种指令表时，因为他在不同的限制价格下选择订单，所以通常他的指令也会以不同价格被执行。为了突出一致定价和歧视性定价的区别，我们首先关注做市商不需面对知情交易者的情况。
5.3.1一致定价与歧视性定价
我们比较一致定价和歧视性定价下做市商不面临逆向选择的情形，并研
究没有信息时做市商的基准模型。
考虑市场上㎡个做市商（无信息投机商）为争取噪声交易者订单而竞争的情况，正如第5.1.1节中不存在知情交易者（n=0）的模型。假设第讠个做市商宣布了一个交易计划P（z），用来表示构成限价指令表的做市商交易第z单位股份的边际价格。做市商收到的α；股股票的总收益为T（x,）二‘P（z)dz。不同的股份数以不同的价格进行交易。在歧视性定价情况下，如果一个做市商宣布了一个需求计划X（p），那么（假设X（·）存在反函数）每z单位以价格 P（z）=X（z）交易。策略性激励是歧视性定价明显区别于一致定价的地方。此时，由于不用担心出价过程中的超边际损失，做市商可以更激烈地报价。
在Kyle（1989）模型（第5.1.1节）中，我们使用的是一致定价，并且当n=0，m≥3时存在唯一对称线性均衡（u满足正态分布）。考虑到价格不会传递任何关于的信息，我们可以得到做市商报出的计划：
-p
E[elpp
Xu(p) =X+puvar[8ip]= (m-1))- +puo,
价格可以表示为需求的逆函数：
180金融市场中的信息和学习
p = puoy -（(m -l)cu)y
表示交易量。-puy表示交易者对于风险资产的边际价值（当pu。>0 时随的增加而减小）。-（（m-l)cu）-表示策略性效应，其中 cu=-X（p）>0。这是交易者在考虑到市场影响力之后所减少的报价量。在线性均衡中容易看到Xu（p）=Cu（-p），其中cu=（m-2）（m-1）pu），所以 p（）=-（puα（m-1））/（m-2）。对于u的一般分布，线性情况下存在唯一均衡，但是当u存在紧的支撑集时，将有连续统的非线性均衡（参见Wang 和 Zender，2002，命题3.4，他们假设 u在［0，1］中存在支撑集，满足线性风险率，并且出价人提交非递增线性分段连续可微需求计划）①。非线性均衡存在一个有趣的情况：即使交易者是风险中性的，仍然存在价格阴影，而且在均衡时P<。有些均衡实际上是“共谋”的。只有在线性均衡上，当pu=0时，有p=θ。在歧视性拍卖中共谋的可能性减少了。实际上，Wang 和 Zender（2002）指出，当出价人是均值方差偏好，风险厌恶，且u满足反帕累托配置（u的风险率在［O，1］中是线性的）时，在歧视性拍卖中存在唯一的线性均衡（只要保留价格为零，且我们只关注轻微向下倾斜的报价计划曲线）。（习题5.6给出了均衡表达式。）在歧视性定价情况下，若出价人为风险中性，则均衡时有p=。风险厌恶是歧视性拍卖下存在市场影响力的必备条件。与该模型类似的是具有等同边际成本的同质产品Bertrand竞争，尽管边际成本存在递增的可能性（参见Vives， 1999，第5.1节），却不存在市场影响力。风险厌恶意味着资产边际价值随需求量增加而减小（等价于寡头垄断模型中边际成本增加）。相比之下，在一致定价拍卖中，即使出价人是风险中性的，也存在市场影响力（正如不变边际成本古诺寡头断模型）。需要注意的是，均值方差偏好在一致定价拍卖情况下与CRAR一正态模型的结果一样，而在歧视性定价时不相同。
Viswanathan 和Wang（2002）对上述线性一致定价结果和歧视性定价结果作了比较。在后者中（效用函数满足常数绝对风险厌恶系数假设，资产价值满足正态分布假设）他们发现，需求计划的对称性均衡中（分段连续可微）：
①非线性均衡以一个参数为索引，当这个参数趋于无穷时，我们得到线性均衡。
第5 章　金融市场中的策略性交易者　181　
p = -puoy+((m -1)X'u(p))-H(u)
其中H（u）=A（u）／g（u），g（u）是噪声交易的密度函数（或外生随机供给），u和A（u）是下面方程的解：
A(u) = pu4(u)((-p(u) -m"puo)m-l - p(u)) -g(u)
在这个计划中，策略性条件由（m-1)X'（p）-1H(u)表示。在一致定价情况下策略性条件影响需求函数的斜率（与成比例）；在歧视性定价情况下，策略性条件影响需求函数的截距。注意 y=0 时，一致定价有 p=，而歧视性定价情况下，P<θ（向下倾斜的需求曲线）。出现歧视性定价的零数量折扣的原因在于做市商为风险厌恶者，并且他们不知道噪声交易者是否想购买或者出售超过边际单位的股份。
当做市商是均值方差偏好，u的风险率是线性时，Viswanathan 和 Wang（2002）比较了线性一致定价与歧视性定价的解决方案，发现在歧视性定价均衡中①存在更平稳的需求计划，但是也存在零数量折扣，且其规模与顾客，即噪声交易者（见习题5.6）最大订单规模成比例。歧视性定价使得做市商之间的竞争吕趋激烈。当做市商数量 ㎡增加时，需求曲线在一致定价情况下更加平稳，而在歧视性定价时变得更加陡峭（虽然价格折扣会有减少）。因此，㎡足够大时，统一定价更为客户所接受。②
Wang和Zender（2002）在广义拍卖（其中包括有一致定价和歧视性定价的特殊情况）中引人报价者（也就是做市商）关于θ的不对称信息，并描述了均值方差框架中的对称性均衡，在这里我们假设在报价人的私人信号和价格中，均衡时报价计划分离可加。他们发现只有在报价人为风险中性时，存在一个均衡，其中需求计划是平坦的。也就是说，在除了均衡中存在出价阴影或者需求减少的情况外，在一致定价和歧视性定价拍卖中均为此种情形。
有证据证明，做市商拥有市场影响力。在 1997年变革前，Christie 和 Schultz（1994）及Christie等（1994）为纳斯达克交易商们记录了这个结论。巨大的买卖差价持续在-个宽大的价格网格中。Barclay等人（1999）发现1997年的变革大幅度地减少了买卖差价（参见Wahal，1997；Ellis等， 2002）。
①歧视性定价情况下，均值方差偏好下的均衡不同于CRAR偏好下的均衡。 ②参见Viswanathan和Wang（2004）交易商之间交易的动态模型。
182金融市场中的信息和学习
5.3.2做市商面对逆向选择
本节我们将研究若做市商在知情交易者下达指令前发出交易计划，他们
应该如何保护自身利益免受逆向选择的损害，以及做市商之间的竞争是如何改变市场结果的。
Copeland 和Galai（1983）曾在早期的文献中提出一个简单模型：一个不知情的垄断性做市商做出买卖报价，以一定的概率面对一个完全掌握风险资产清算价值信息的交易商，以余下的概率面对一个流动性交易者。做市商在与前者的交易中亏损而从后者身上盈利。为了规避逆向选择所带来的损失，做市商会选择扩大报价价差来维护自身利益，但此举同时也会降低流动性交易者出现的概率。知情交易者（一个更严峻的逆向选择问题）出现的概率高会加剧价差。
考虑 Biais 等（2000）在拓展了Bernhardt 和 Hughson（1997）的研究后提出的模型，该模型研究了做市商价差竞争的结果和限价指令市场中的福利。假设市场中有m㎡个风险中性做市商和一个风险厌恶的知情交易者（绝对风险厌恶系数为β），风险厌恶的知情交易者的风险资产寡赋受到了一个冲击u，风险资产的清算价值为θ，s是θ的信号。这种模型的信息结构类似于 Grossman-Stiglitz 模型（参见第 4.2.2节）。假定 θ=s ＋ε，其中，s 和 ε相互独立，u和s的分布都有有界支撑。这个结构意味着，特别的，无须正态假设，我们有 E［丨s］=s，var［丨s］=var［ε］。模型也假设 ε服从正态分布。
交易博奔的架构和时间计划如下：
（1）做市商们同时公布交易计划P（z）从而建立起限价指令：P（z）为做市商i交易第z个单位时的边际价格。付给做市商讠的α；个单位股票的转移支付为T（α:）=『P（z)dz。由于交易计划P（·）是递增的，所以边际价格P（z)序列可以理解为一个产生凸性转移支付 T（·）的限价指令序列。注意做市商讠的交易计划只取决于他的交易数量α，而非总量=",；。（2）根据烹赋冲击u和信号s的实现值，知情交易者决定与做市商的交
易向量α;，i=l，··，m。
（3）最后，得到ε以及=s＋ε的实现值，并发生消费。不同单位以不同价格交易产生了歧视性定价。如果P（·）递增，每一个额外单位将会变
得更贵。①
第5章金融市场中的策路性交易者183
知情交易者得到的最终财富为W=（u＋α）－T（），其中 α = Z"α：，且T（α）="=, T（α）。W在{u，s上服从条件正态分布。知情交易者最大化：
  u r  (u - o   (a) 即等于[us-u]+[（)]，其中-ou。
第一项关于α独立，表示交易者的保留效用。第二项表示交易获利（或在机制设计解释中的信息租金）。参数为风险资产的边际价值，随s的增加而增加，随u的产生而减小。这个参数把一个本来二维的甄别问题简化成了维。信息代理商有两种交易动机：一个是在赋冲击后的流动性原因（为重新平衡投资组合）；二是由于私人信号的信息因素。
事前社会福利的最大化会导致α°（）=E［－u」］。这会实现在做市商事前参与约束条件下的事前风险分担的最优化。Biais 等（2000）研究了u 的分布满足正则条件下的完美贝叶斯均衡。
垄断性做市商案例（m=1）曾被Glosten（1989）在不同的假设下分析过。研究表明，在无穷小数额的交易中也会存在一个严格正的买卖差价。换句话说，供应计划在订单为0附近时是不连续的。在前面的公式中也证明了垄断性市场使交易量iα（）I缩小。垄断性做市商最大化了交易中的盈利减去需要付给知情交易者的信息租金。然而这会导致交易量和总福利小于最优结果。交易计划可能或凸或凹（后者代表了数量上的折扣）。
在寡头断市场中（㎡>1），每一个做市商会像垄断者那样面对由其他做市商选择的供应计划和知情交易者的最优需求决定的剩余需求曲线。我们可以看出在凸供应计划中存在唯一的对称均衡。做市商会提高索价从而获得预期盈利，而交易量比垄断情形下更大但是小于最优情形。由于逆向选择，一些交易者因为交易愿望不足而会选择退出市场，而同时在无穷小额交易的情况下，还是存在一个严格正的买卖差价。这样就产生了一个不完全竞争的
①从机制设计角度来讲，它可以着作是各个机制之间的竞争。每一个做市商都是一个提供交
易机制T（α：）的代理人，即他愿意交易数量；，获得转移支付T（α：）。一个凸性转移支付计划可以通过限价指令来实现。
184金融市场中的信息和学习
结果。一方面，单一做市商会有动机去偏离合谋（垄断）的结果而去增加和知情交易者的买卖；另一方面，做市商们仍然保持了市场影响力。实际上，因为做市商要保护自身利益免受知情交易者损害，随着交易数额的增加，边际价格在逐渐增加。后面一种情况，与知情交易者做出的最优反应一起，形成了对于每个做市商具有有限弹性的剩余需求曲线。
不完全竞争的结果在（纯）私人价值的环境下消失了。实际上，如果关于没有信息不对称出现，逆向选择只会在给交易者的非系统性烹赋冲击中出现。只要㎡≥2，交易量就是最优的。原因是此时边际价格不再需要随交易量递增来反映出交易的信息内容（这和伯川德竞争中同类产品和公司不变边际生产成本的模型类似）。在共同价值情形下，逆向选择减少了供应计划中竞争的激烈程度。每一个做市商都要面对一个具有有限弹性的剩余市场需求（这个和Bertrand竞争中不同产品和公司不变边际生产成本的模型类似）。这个现象和在共同价值拍卖中的胜利者的诅咒密切相关（见第1.5.1 节）：因为胜利透露出出价者收到的信号过于乐观（在信号池中最高的信号），所以出价者会尽量抑制过激竞价。
增加做市商的数量会减少市场影响力。随着 ㎡的增加，期望利润会减少并趋于零，交易量对于所有都会增加，极限情况下仍然会出现一个严格正的买卖差价。随着㎡的变大，知情交易者的信息租金同样增加。限价指令市场具有垄断性竞争均衡的特点，做市商索要一个加价，但是由于交易数量无穷小，所以所获利润为零。Glosten（1994）研究了竞争性的情况并发现，边际购买指令的极限价格是条件期望P（）=E［Iα≥］（同样的，卖出指令为P（）=E［lα≤］）的上尾。实际上，当做市商设定买卖差价时，他们并不能条件于总的交易数量α。例如，如果做市商面对的买人指令，当总交易量α的数额至少不小于报价表中某一价格的累积深度时，做市商们就知道这一价格的限价指令可以被执行了。随后，由于风险中性竞争做市商的原因，P（）=E［Iα≥」。值得注意的是，即使对于小额交易也是存在买卖差价的。原因是在歧视性定价情况下，做市商们并不知道知情交易者是否会购买超过边际单位的数量。一个无穷小的指令也会传递非无穷小的信息，因为它对于价格有实质影响。这就是为什么对于即使非常小的指令，买卖差价也会存在。
在做市商一致定价和完全竞争的情况下，对于任意大小为的指令，我们将会得到预期利润为零：P（x）=E［θx］。这和 Kyle（1985）（见第5.2.1
第5章　金融市场中的策略性交易者　185
节）研究的Bertrand竞争使做市商们预期利润变为零（因为他们后行而观察到同样的指令流）的指令驱动系统相类似。Glosten（1989）通过比较在统一定价情况下的专业做市商系统和完全竞争发现，和做市商中的完全竞争相比，专业做市商系统更倾向于大规模市场。在竞争体系下，做市商们选择减少流动性而让价格曲线更陡峭，从而来规避大笔交易引发的逆向选择问题。这会诱发大单交易的市场衰竭（唯一的均衡就是无交易）。①然而，专业做市商（垄断者）可以用不同大小的订单来交叉补助交易，并且可以保持市场进行大额交易。现价指令下的歧视性定价，可通过支持大额订单，即使在完全竞争的情况下也可完成同样的目标。②
5.3.3小结
在本节我们研究了不知情交易者先行的均衡和-一致定价（券商市场）与歧视性定价（限价指令市场）的情况。在一致定价情况下，需求计划中往往会存在多重均衡，而在歧视性定价及一些温和的限制条件下，我们会得到唯一的均衡。这一事实让这两种交易机制的对比变得复杂。在歧视性定价案例中，我们得到如下结论。
·风险厌恶对于做市商市场影响力的存在是不可或缺的。这和一致定价情况下，风险中性下也可以取得市场影响力是有明显差异的。
·歧视性定价会诱使做市商之间的竞争加剧。这是因为出价时，他们并
不考虑超边际损失。
·做市商可能要面对基本的逆向选择阅题，这是因为在设定买卖价格时，他们不确定即将到来的交易是否为信息交易。
·如果做市商是风险厌恶，且/或者面对逆向选择，不管市场结构如何，即使是无穷小的交易也会存在一个严格正的买卖差价。这是由于歧视性定价，做市商不清楚交易者（知情交易者或噪声交易者）是否愿意进行大于边际交易额的买卖。
①由于逆向选择而导致的市场崩溃理论是由Akerlof（1970）建立起来的。Glosten（1989）对
于金融市场的研究贼果已被Bhattacharya 和 Spiegel（1991），Spiegel 和 Subrahmanyam（1992），Bhattacharya，Reny 和 Spiegel（1995），以及Mailath 和 Noldeke（2007）进一步深人研究。
②Dennert（1993）提出了一个竞争的加剧会损害流动性交易者的模型。在这个模型中，做市商在均衡时获得零利润，而增加做市商的数量会损害流动性交易者，这是因为它增加了单一做市商的风险而恶化了逆向选择问题。
186金融市场中的信息和学习
·即使做市商是风险中性且在供应计划中竞争，在面对逆向选择的情况
下，他们也会提高要价而获取正利润。交易意愿小的交易者会选择退出市场。当做市商数量增加时，他们的市场影响力会随之减少。在极限情况下，他们设立正的买卖差价而获利为零。
*5.4
应用；内幕交易的福利分析
本节将构建个普适的架构来进行内幕交易的福利分析，从而取代既有文献中的缺点，并且辨别出迫使内幕交易者在交易之前披露信息的优劣。
内幕交易是信息交易中的一种特殊案例。通常它牵涉到受托人违反信托责任，以及内部人士违规使用自已并不具有产权的信息。例如，生物制药公司 ImClone 的前 CEO一-Samuel Waksal 曾被指控涉嫌参与内幕交易。根据指控，他曾企图在该公司所生产的抗癌药物Erbitux未能通过美国FDA检测的消息公开前两天卖出自已所持有的公司股份。此外，据称他也把消息透露给了他的家人（在随后两天内卖出了1000万的公司股票）以及朋友Martha Stewart，她也在公告之前卖出所持股票（《金融时报》，2002年6月13日）。也有证据表明，内幕交易者确实存在在信息披露之前进行交易并赚取超额回报的行为（参见 Seyhun，1992，1986；Damodaran 和 Liu，1993；Aboody 和　 Lev，2000）。
许多国家对内幕交易进行了规范。主要法规包括美国的“放弃或披露” 规则（《SEC规则》，1934 年文本10b－5）和欧盟的禁止基于内部信息的交易规则（《关于内幕交易和市场操纵（市场滥用）的规定》（2003/6/EC））。最近，美国和一些欧洲国家实施了更为严格的披露要求，以避免重大信息早期选择性披露（例如对于大投资者）。尽管普遍关注，并且有证据表明，内幕交易法规降低了一个国家的权益成本（Bhattacharya 和 Daouk，2002），但内幕交易监管的福利后果仍然不太明朗。
我们将简单地回顾一下已有的文献，并在Medrano 和Vives（2004）分析的基础上提出一个分析内幕交易的框架。
5.4.1现有文献
现有文献强调了内幕交易的三大相关效应：逆向选择的形成、加速不确
第5 章　金融市场中的策略性交易者　187
定性的解决方式和修改保险及套期保值机会。但是，由于受限于研究方法，阻碍了对内幕交易影响的进一步分析。
第一个效应归因于逆向选择。内幕交易被看作是一个税收，它增加了买卖价差，降低了市场深度（King 和 Roell，1988）。个潜在的影响则是在股市交易前，事前投资的减少（Manove，1989；Ausubel，1990; Bhattacharya和 Nicodano，2001）。例如，Ausubel（1990）考虑了具有理性交易者和唯一理性预期均衡的交换经济，其中（竞争性的）内幕交易者和外部交易者进行投资之后才获得私人信息。为了防止内幕交易增加外部交易者的期望回报，这诱使他们更多地投资，从而内幕交易者可能会从中获利。其结果是，禁止内幕交易有可能导致帕累托更优。然而，在此模型中内幕信息是没有生产价值的（并且与投资无关）。
第二个效应是加速解决不确定性。内幕交易者的存在将使价格透露更多的信息。①Leland（1992）指出，内幕交易存在时平均投资水平可能会更高，因为风险厌恶的外部投资者增加了对相关投资风险资产的需求。期望股票价格有可能增加，从而降低了风险溢价（降低收益的条件波动率，增加价格的事前波动率）。同时Leland进行了关于噪声交易者模型常见问题的福利分析，并得出结论：流动性交易者和外部投资者受到损害，而内幕交易者和发行股票的公司业主从中受益（因为有更高的发行价格）。内幕交易的净效应是不明确的（如果投资者对于当前价格十分敏感，不很厌恶风险，流动性交易具有低波动率，则净效应为正）。Repullo（1999）指出， Leland 的-些结论在弓引进内幕交易者信息的噪声后并不稳固，并分析了交易前投资的模型的一些变化。例如，若模型中有一个正的扰动项而不是 Leland的模型中零于扰项，则内幕交易者不带来影响。此外，在Leland（1992）的文章中内幕交易者是排除在公司外部的，为风险厌恶者，拥有完美信息，他需要考虑交易对价格的影响。事实上企业家是风险中性和价格接受者，并被迫浮动该公司价格，因为（在模型中）期望基本面价值比期望价格要大。最后，在Leland的模型中，公司不能从股票价格中获取任何信息。
①但是，Fishman 和Hagerty证明了内幕交易者的存在可能会阻碍外部投资者/分析师对于信息
的采集，这有可能导致价格透露更少的信息量。在他们的模型中，股票价格引导潜在进人者的进人决策。
188金融市场中的信息和学习
第三个效应是内幕交易在风险分担和套期保值方面的冲击。从 Hirshleifer（1971）的研究中，可以知道早期的信息披露（在投资者能够采取对冲头寸之前）可能会破坏保险的可能性。内幕交易往往会伤害不知情的套期保值者。但是，早期的信息披露同样可以帮助实现保险的可能性。如果与套期保值者禀赋无关的风险因素的不确定性提前解决了，那么相关股票将与套期保值者烹赋的关联性更大，从而增加套期保值的机会（Dow和 Rahi，2003）。
总之，尽管对内幕交易效应的研究与日俱增，但这些分析被以下一个或
多个原因所阻碍：
·外生噪声交易者假设。
·对可能存在市场影响力的交易者（比如内幕交易者）做出竞争行为假设。
·对浮动企业或项目的激励动力定义不当（如风险中性企业家在期望价格低于基本面价值的时候出售公司）。
·产生于企业外部或无生产价值的信息被认为是“内幕”信息。 5.4.2分析的框架
现在我们简单描述，当所有代理人都是理性的，且清楚自已在市场中所处地位的情况下，如何模型化内幕交易对所有市场参与者的投资和福利的影响。
考虑如下情形：一个风险厌恶的企业家（或者一个内幕交易者的联盟，可能是该企业的最初所有者）有一个项目需要投资，并且希望以出售公司股票的方式进行部分套期保值。市场与第4.4节中类似，但此时，不同于竞争性的生产部门，我们只有一个企业，另外和以前一样，存在完全风险厌恶的做市商和套期保值者，他们的随机烹赋是与企业的项目相关的。企业家投资并决定在 t=0 时发行的股票数量。他在生产的过程中 t=1 时获得与项目价值有关的信息。股票市场在t=2时开放，企业家和做市商、套期保值者起进行交易。股价和私人信息都无法影响投资。
在第4.4节我们考虑了当t=2时想对其产品在期货市场进行部分套期保值的生产者。在这里我们可以认为t=2时股票的二级市场开放。企业仍然是在内幕交易联盟的控制下（最初的所有者只卖出了公司股票的小部分）。例如，一个高科技公司的内幕交易者联盟知道了一个有价值的信息：
第5章　金融市场中的策略性交易者　189
一个即将面市的由该企业研发的新药物的有效性。①当然，第二种可能出现的情形是风投公司开始了一个新的项目，决定在t=0时公开，而它所投资的企业将在t=2时进行IPO的竞价投标。那么这个模型就是关于一级市场交易的了。②
在第4.4节的假设下，把完全竞争的知情投资者替换为垄断性的知情投资者或内幕交易者，可以描绘存在或不存在内幕交易时线性均衡的特征（Medrano 和 Vives，2004）。已经发现，与第 4.1节在很大程度上一样，在存在套期保值者的情况下，市场力量和逆向选择的组合可能会阻止线性均衡的存在。但仍值得回顾的是，Bhattacharya 和Spiegel（1991）已经表明在存在以信息和套期保值为动机的交易时，市场是如何因为信息不对称崩溃的。③然而，当以内幕交易者和套期保值者的风险承受力（/pi）和（专/pμ）为权重组合而成的信息优势并不是很高时，线性均衡总是存在的。这种情况在套期保值者和企业家的主要交易动机是为了保险时尤其会发生。值得一提的是套期保值者相对于做市商来说也存在信息优势，因为他们可以利用他们的烹赋冲击去过滤价格中关于内在价值的信息。当内幕交易者没有信息时，就不存在逆向选择问题；当内幕交易者有私人信息时，那么套期保值者相对于不知情的投机者来说也存在信息优势。例如，当 u 和 u；之间的相关系数的平方专，接近1时，第j个套期保值者可以从价格中获得内幕交易者的信息，因为他观察到了ui，而 u；十分接近 u。
尽管将套期保值者加人到市场影响力中会使分析变得复杂，但当套期保值者风险承受能力调整后的信息优势专p很小时，我们仍然可能从例子中得到显示结果，并可用数值模拟方法将结果拓展到更广阔的参数空间。我们发现从企业家的角度来看，投资水平随着资本市场中的套期保值有效性递增。套期保值的有效性（-一般地）是随着企业家/内幕交易者的信息准确性递减的。一个拥有更好的信息的内幕交易者能够使投机行为赢利更高，但会对他的资产进行更少的套期保值。投资的表达式如第4.4节的9*（但存在
①又或许公司经理对大股东提供信息或预先警示，以换来大股东不干涉公司经营的承诺
（Maug，2002）。由于代理人原因，如经理必须持有股票以减少道德风险，该项目不能在投资阶段上市。又或者与上市有关信息的披露会提示竞争者复制其产品。这一现象常见于高科技工业（Camphell，1979；Yosha，1995）。
②在t=0时，企业可以备案招股说明书初稿（在美国这必须由证券交易委员会通过）。
③在他们的模型中，如果线性均衡不存在，那么非线性均衡在一些可行的情况下也不存在，
但退化的无交易均衡例外。
190金融市场中的信息和学习
表示市场套期保值有效性的内生参数d，以及一个包含模型中深入参数的更复杂的式子）。
如果企业家收到的信号是被公众所知的（而且不完美），那么均衡总是
存在的。随着信息精确度的提高，市场的深度、价格包含的信息量和股票平均价格也会提升，投资和内幕交易者、做市商和套期保值者（在合理的参数值下）的期望效用会降低。由于做市商不会对风险资产的交易要求很大的折扣，公共信息的披露导致该项目的收益有更小的不确定性，从而使得市场深度加大。然而，随着公共信息的更加准确，从企业家的角度看，市场的套期保值能力降低了。这是由于信息的早期披露破坏了保险的机会（Hirshleifer效应，1971），这超过了市场加深可能带来的潜在获利效应。信息揭露的不利一面可能更大。尽管市场深度的增加，套期保值者会由于市场波动性的增加和风险溢价的降低而受损。
5.4.3内幕交易规范
假设现在我们要评估规范内幕交易的可能性。问题是，是否应该允许企业家/内幕交易者利用他们的私人信息进行交易。什么是不以私人信息为基础进行交易的替代：信号公开披露制度（PD），或者无私人信息被使用的制度（NI）？事实上，当“放弃或披露”规则应用于企业内部投资者时，信号公开披露制度和无私人信息被使用的制度也产生了。在我们的讨论中，当在其获得的私人信息的基础上进行交易时，企业家或内部投资者联盟将受到美国“放弃或披露”规则或欧盟禁止内幕交易的制约。在首次公开招股的情况下，如果在t=0呈交招股章程之后有新的重大信息出现，企业必须再次呈交招股章程。这等价于信息披露。在欧盟关于内幕交易的官方指令下，发行人有责任披露内幕信息。
“放弃或披露”规则的作用取决于信息是免费获得还是需要耗费成本。如果企业家在他的行动过程中获得免费信号，那么当面对公开则交易或不公开则不能交易的选择时，他会选择公开，否则他不能规避投资风险。在这科情况下，福利比较的相关基准模型是公开披露制度（PD）。如果获得信号是有成本的，那么企业家没有任何动机去获取信息，因为它必须披露后方可使用。此时，福利比较的相关基准模型是无私人信息被使用的制度（NI）。
通过使用分析和模拟方法，可以得到下结论（Medrano 和Vives， 2004）。相比NI制度（有成本的信息获取），内幕交易增加了价格反映出的
第5 章　金融市场中的策略性交易者　191　
信息量，在合理的参数值下，也增加了价格波动性。它还减少了市场深度和投资，使得预期价格上升，从而减少了风险溢价。其结果是，所有交易者降低期望效用。套期保值者由于市场深度的减小和价格波动的增加而受到损失。一般来说，由于逆向选择，内幕交易不是帕累托最优的。对于一个接近风险中性或在高噪声情况下的企业家来说，套期保值者的总慕赋冲击的波动性很大，因而内幕交易者通过内幕交易获利的可能性依然存在。这是因为他可以利用他的私人信息获得投机收益。
当比较公开披露制度PD（无成本的信息获取）时，内幕交易降低了市场深度，但不像以前，它同时也降低了价格精确度和价格波动率。结果是，除非内幕交易者获得一个非常大的风险承受能力调整后的信息优势，否则内幕交易会减少实际投资和风险溢价，并降低内幕交易者和投机者的期望效用。有两个负面作用冲击到股票市场的套期保值有效性，进而对投资有所冲击：逆向选择和公共信息披露（Hirshleifer效应）。在内幕交易下，存在逆向选择，但是最小化公开信息披露。公开披露制度PD避免了逆向选择，但是最大化公开信息披露。对于合理的参数值，相比于公开披露制度PD，内幕交易中逆向选择比重更大，而投资规模较小。它对于套期保值者的作用比较模糊，因内幕信息的精确度而定。对于精确度低的内幕信息，价格波动性下降的较小，套期保值者受到内幕交易的损害，精确度高的内幕信息情况相反。对于一个拥有大的风险承受能力调整后的信息优势的内幕交易者，内幕交易增加投资，这是因为由于信号的公开披露，Hirshleifer 效应剧烈，因而内幕交易是帕累托更优的。
总之，如果内幕交易者拥有内幕信息，且没有义务披露，那么他的部分信息会通过价格泄露出来，成为公开信息。这种信息揭示比公开披露作用更弱，因为只有部分的揭示。然而，由于逆向选择，做市商将需要一个更大的溢价来容纳订单。社会福利和投资的净效应取决于作比较的基准模型。
我们的架构能阐明几个与内幕交易有关的公共政策问题：①放弃或披露规则；②自由放任的政策；③欧盟指令关于考虑信息精确度的内幕交易的基本理论；④有关早期选择性释放重大信息的规定（习题5.11要求读者能从分析中得出这些方针政策的一些结论）。
我们的方法所提出的问题与证券设计的文献相类似（Demange 和 Laroque，1995，2002；Rahi，1996）。Demange 和 Laroque （2002）考虑了与本节类似的情况，但是是在风险中性的做市商的竞争性股市中。他们研究了
192金融市场中的信息和学习
企业家可能如何根据外部投资者获得信号的不同的信息假设来设计提供给市场的证券。从他们的分析中可以了解到，企业家可能偏好不对称信息不太显著的项目。
5.5小结
在这一章里，我们在策略性交易者理性预期的框架下研究了静态的金融市场模型。这一章的主题是，对于大型交易商来说，即使他们是风险中性的，他们也会避免过激交易，因为他们懂得价格和信息的冲击。策略性交易对于市场质量参数的影响依赖于市场微观结构的一些特定特征。其他一些主要结论如下：
·当存在大知情交易者时，价格所含的信息较少，市场更浅。
·策略性交易商的出现解决了出现在完全竞争REE范例中的悖论。例
如，对于大型交易商来说，即使他们是风险中性的，他们也会谨慎操作，以避免价格变成完全信息揭露。结果是在风险中性下保存了获取有偿信息的动机。
·当知情交易者的信息调整风险承受度并不很大时，只要市场里有适量的交易商，一个价格接受的理性预期均衡与策略性的理性预期均衡相差并不大。它使得，当交易商并不接近风险中性时，竞争理性预期均衡的使用更加合理化。
·一个大知情交易商（内幕交易者）通常会试图隐藏在流动性交易商后面，以便保存信息优势。但他并没有动机为他的指令增加噪声。市场深度和价格精确度会随着市场内幕交易者所占比重的增加而下降。
·知情交易者对他们的私人信号会有更大的反应，如果他们使用了需
求计划而不是市场指令。
·尽管在知情交易者和不知情交易者的博奔之间具有信号性的特征，如果知情交易者先行动，那么就会出现具有单一均衡的市场微观结构。
·在需求计划环境下一致价格拍卖通常具有多重均衡，加上温和的限制，歧视性价格会保证唯一均衡。
·歧视性价格会加强市场上做市商之间的竞争，但是即使只有无穷小的交易量，它也能得出一个严格正的买卖差价。这一结果独立于市场结构，只要做市商是风险厌恶的或面临逆向选择。
第5章　金融市场中的策略性交易者　193　
·率先行动的面临逆向选择风险的做市商会设定正的差价并获得正的预期利润，即使他们是风险中性的，并且通过提交供给计划来进行竞争。做市商的数量上升时，他们的市场力量也会下降。在极限情况下，他们设立一个正的买卖差价但是却得到了零利润。
·内幕交易导致了逆向选择，促进了不确定性的解决。它的福利效应依赖于两种影响的相互权衡，尤其依赖于市场上套期保值的有效性，比较的基准模型依赖于是否需要成本去获取信息。
5.6习题　
5.1与信息交易商的策略性竞争。考虑需求计划策略性竞争模型（第 5.1.1节），模型中没有不知情投机者，并且知情交易商的个数n>2。计算当交易商是风险厌恶（CARA系数p>O）和风险中性时（p=O），需求计划的线性贝叶斯均衡。对私人信息反应度、市场深度、价格精确度进行比较静态分析，并对结果进行解释。
解答。根据第5.1.1节计算 SLBE的步骤来得到以下关于未知参数（α，
bi，c）的联立方程：
T
a =X,ti+p+,t./a T -, (n1)c,/a c ="x,t*+p+$, t./a
Teo +Φ, t(1 -(n -1)b,)/a 6, =了
A, Tr +p + b, Te/a
其中，Φ=(n-1）α’/(+（-1)α²）和=+(1），从这个联立方程组，我们得到一个关于α的三次方式，它有唯一的正解：
pt'a' +,"a? +pt'.
n-i
n1
并得出：
=α
(n - 2) t ti
=0
(n1)²
 和 b, = (c -a)é + I +(n-1)
中
Te
+。(1 +(n -1)p.)
在风险中性情况下，我们得到显示解。均衡系数为：
194金融市场中的信息和学习　
C
n２)t n(n- 1)tu
2te+ n' n
n(n - 2)
(n- 1)tt。
- 2at。
n(n - 2)(n-1)Tts
市场深度^-1=nc 随着t。和的增加而增加，当且仅当 n≥2t。时，也随着的增加而增加。我们有=＋（n（－2）／（2n3））。（由于风险中性，与π是相互独立的）。对于p>0 的情况，见 Wang 和 Zender，2002。
*5.2信息获取和自由进入。为第5.1.2节的竞争性和策略性模型（分别的）得到如下的关于利润的确定性等价物的表达式：
[1 + (l -)( -) t。 log
°（n）=
2piog
Cc
（n）=
-log 2p
,(1 -Φt)(1 -u) t。(1 -2) 1
(1 -)²
其中，内生系数如书中所定义。证明Ⅱ（n）和Ⅱ（n）在区间［，F*］内，其中对于任意n，F*三（1/2p）log［1+。／。」。同时证明：
(1 - )(1 - )  和(1 - )(1 - u)  (1 - 2)
(1 -g)
均收敛于：
（i）／（/p²），如果 的增长速度与相同，且 n→uo;
（ii）t。/t，如果n的增长速度比，慢；（ii）O，如果n 的增长速度比α，快。
解答。利用如下性质（见第 10.2.4 节），如果 α～N（0，），～N（0，,），且cov（，）=，那么对于任意p≥0，如果p<lp，我们可以用E［e"］=［（1+p)²-p′,}-1/2来计算 E［-e-p(n)］，其中;（n）=（-）；（要注意到E［-］=E［E［］］O，且因为E［E［ls;，p］-p］=O，所以有E［α;］=E［X，（si，）］=O）。（参见 Kyle，1989定理10.1的证明。）对于余下的部分，分别利用对竞争性均衡参数Φ和策略性均衡参数Φ，的刻画（Kyle，1989，引理7.1）：
qup?
(n-1)t。=
第5 章　金融市场中的策略性交易者　195　 qp
()和
(1 - Φ) (1 - 2g)2
和(n-1)t。= 二
$r— (1 -g)2
d
注意到，当n和pn趋近于α时，，,和趋近于0，不完全竞争的极限值与价格接受均衡相一致（Kyle，1989，定理9.2）。更多的细节请参照Kovalenkov 和 Vives（2007）。
5.3在风险中性情况下，策略性均衡和价格接受均衡中的信息获取。考虑习题5.2中的市场，且市场中有n个风险中性交易者。求出策略性情况下知情交易者的期望利润，并证明它的阶数为,n~3/2。证明自由进人的知情交易者的数量的阶数为α23。在价格接受情况下，知情交易者的期望利润和自由进人数量分别是多少？
解答。E［(n)］=o/n，其中:
^ =(t。+2te）
((n -1) t。(n(n - 2)o)
我们知道的阶数为（,n1²）-1，因此E［（n）］的阶数为,n-3/²。得出这一结果是因为在自由进人均衡里，E［π（n）」近似等于F。
5.4 垄断竞争。考虑习题5.1中的市场，但假设现在知情交易者的总信息量是常数 n。=e。证明当n→ 时，=。+Φate，知情交易者所面对的剩余供给曲线的斜率是 ^=（）/2/（2。+）>O。你能从这里得出什么结论？假设现在交易商需要付出F>0的成本来获得信息，找出进入者的数量，并证明F→0时它趋于8。
解答。参照Kyle（1989），极限均衡是垄断竞争的，因为知情交易者面临-个向上倾斜的供给曲线，尽管它在市场中所占的比例很小。
*5.5 收敛于竞争性 REE。考虑第5.1节中 Kyle（1989）模型，定义复制市场为：n个知情交易者，不知情交易者数量为 m，=n（u-1-1），u>0，噪声交易为u，，其标准差与n成比例增长。用知情交易者的数量来标记不同的复制市场，并固定市场上的u=（n/（m，+n））。当 n一→α 时，得出第4.I 节中的线性竞争REE（命题4.1）是复制市场中线性均衡的极限值。我们能否得到E［lp］=？
解答。我们可以用Kovalenkov和Vives（2007）中的方式得到收敛的结果。在极限中E[eIp］ =p并不成立，这是因为不知情交易者的数量 m，与
196　金融市场中的信息和学习
噪声交易标准差的增长速度一样，不知情交易者的风险承受能力与噪声交易者相比并不是很大。
*5.6一致定价和歧视定价。再次考虑需求计划的策略性竞争（第 5.3.1节），其中有m个不知情交易商（没有知情交易者，n=0），他们具有均值－方差偏好，对u有线性风险率，（1－G（z））／g（z）=9（1－μ）， u以密度g和分布函数G分布在「0，1］上，9是一个正参数。在一致定价和歧视定价情况下分别找到需求函数的唯一对称线性均衡。比较它们，并证明在歧视定价情况下（限价指令市场），均衡的需求曲线更加平缓，但是有一个0数量的折扣。
解答。在一致定价情况下，均衡为：
p(y) =_ Puoi(m-1)y
m-2
在歧视定价情况下，均衡为：
p(y) = é_Puoi(9+(m-1)y)
m(1 +9) -1
见Viswanathan 和Wang（2002）。
5.7存在市场指令和大型交易商情况下的交易量。在第5.2.1节中的市场指令博奔中，证明在均衡情况下：E［;」=（2/）1²α（＋）1/² E［丨= (2/)12α，E［= (2/)1/2 ( +A′)12，E［ ul」(2/)1，E［TV］ =(2)1/2（(1-μ）α(+)1/2+μα+（+A²）1/2＋）。试图证实文中的比较静态分析。
解答。如果服从正态分布，且E［z］=0，我们有 E［Ｉ丨］」=（2/）2（var［z］）1²。从这一结论我们得到如下结果。我们有 α；=a（s；－），因此 E[x,}=0（E［s,］ =)。另外，var ［α;］=α’var ［s;-］，且var ［s;］='，因此我们有E［丨;」=（2/）2α（+'）²。给定a≥0，相似的我们得出Ｅ［丨」=（2）12（α²/。）1²。最后得到E［］= E[（diμyui］=E［［A(-）ui］。因为和（-）独立，且 E(）=0，我们得到E［|丨=（2/）1/2（var［］）1/2=（2/π）12（var［］＋Ａ²var ［－］）1/2 =（2/）1/2（’＋A’）1/²。由此我们得到E［TV］的表达式。对于比较静态分析，必须考虑α和α对我们感兴趣的参数
的依赖性。
第5 章　金融市场中的策略性交易者　197　
5.8需求计划均衡的推导。证明命题5.3。
证明概述。在线性均衡下，限价指令表的截距项含有关于的信息，（如第4.3节的竞争模型）。我们可以推导出价格的性质，用通常方法找到交易商的线性需求函数的参数，并得到a=/β和 α=（2μ^）-’。注意到价格精确度为=。／（1A）。利用这一表达式和 =A/，这里 A 是 的函数，且给定α=/p和α=（2μ）-1，我们可以得到的二次方程式：4（/）²『1+２（１）α了²=2２『+２（１u）a了，它有唯—的—
1
个正的解（满足内幕交易者的二阶条件入>0）。然后我们得到结果：入二
2
［（te）+（1-u)²α²」-?。
5.9分裂市场和透明度。考虑两个不同的报价驱动系统，在系统中风险厌恶的做市商为了顾客的市场指令相互竞争。在一个集中市场，每一个做市商都能观察到竞争对手的报价，在一个分裂的市场中则不行。用拍卖理论进行类推并用收益等价理论证明在两种不同的市场中，期望的买卖差价应该相等。
解答。见Biais（1993）。
*5.10信息交易。假设在第4.3节里的竞争性市场中，所有的知情交易者提交－～个需求计划（=1）（做市商是风险中性的），所有知情交易者的私人信号都买自于一个垄断分析师，这个分析师可以观察到θ，并在他卖出的每一个信号中加人独立的噪声。假设这些信号被分析师如实地传达出来。
（i）到底一个交易者愿意为精确度为。的私人信号支付多少钱？
（i）从卖者的角度找出最优的信号精确度。注意到它最小化了市场深
度，解释为什么？
（iii)证明（ii）的解答和风险中性内幕交易者提交市场指令的市场得出的结果完全相同。（均衡见命题5.2中u=1的情况，如Kyle（1985））解释为什么会出现这样的结果？
解答。（i）利用CARA效用函数的特性（见技术附录，分析类似于第 4.2.2节），一个交易商对于下面两种情况：观察一个精确度为t。的信号；自已不观察信号（只能观察价格），但其他交易商都有精确度为。的信号，使得该交易商无差异的支付为Φ（）=（2p）^in（1-）=（2p）iIn（1+
198金融市场中的信息和学习
），其中是竞争性均衡下价格的精确度：=（-。）²。
（i）对Φ（）取优化得到p-~/tu。它最小化了市场深度-1，因为（）=（2p）-ln（1+1）。
（ii）从命题5.2中立即得出（见Admati 和 Pfleiderer，1986；Cespa， 2008）。
5.11内幕交易准则。在第5.4节分析的基础上，考虑：（i）施行信息“放弃或披露”这一规定带来的影响；（ii）放任主义（laissez-faire）政策的影响；
（ii）欧盟指令关于考虑信息精确度的内幕交易的基本理论；
（iv）提出对早期选择性重大信息释放进行监管。① 提示：见Medrano 和 Vives（2004）。
5.12私人信息的一致定价拍卖。当没有不知情交易者时（习题5.1），把Kyle（1989）模型重新解释为对一个可分资产（例如国库券拍卖）的有私人信息的一致拍卖。假设总供给是 1 +α，这里 α>0，非竞争性需求是 α +u，这里的u和Kyle模型中的一样（考虑α远小于α，来最小化非竞争投标者出售给国库的概率）。找到卖家的期望收益（1＋α）E［p」（这里p 是均衡价格），E［p］=－（1Φ）／（n），并证明它随着公共信息的精确度。的上升而增加。用胜利者诅咒的缓和来解释这个结果。
解答。见习题5.1 和Wang 和 Zender（2002）。参考文献
Aboody, D. , and B. Lev. 2000. lnformation asymmetry, R&D and insider gains. Journal of Finance 55 : 2747 - 66.
Admati , A. 1985. A noisy rational expectations equilibrium for multi-asset securities markets. Econometrica 53: 629 - 57.
Admati, A. , and P. Pfleiderer. 1986. A monopolistic market for information. Journal of Economic Theory 39: 400 - 38.
美国证券交易委员会（SEC）的公平披露规定写道：“当发行人或代言人向某一部分人（可能会利用这些信息进行交易的证券市场专业人士和发行证券的持有者）披露实质的非公开信息时，也必须将这些信息向大众公开披露。”SEC 网站（www.sec.gov/rules/final/33-7881.htm)。
第 5 章　金融市场中的策略性交易者　199
Akerlof, G. 1970. The market for " lemons": quality uncertainty and the market mechanism. Quarterly Journal of Economics 84 : 488 - 500.
Ausubel, L. M. 1990. Insider trading in a rational expectations economy. American  Economic Review 80: 1022 - 41.
Back, K. , and J. F. Zender. 1993. Auctions of divisible goods: on the rationale for the Treasury experiment. Review of Financial Studies 6: 733 -- 64.
. 2001. Auctions of divisible goods with endogenous supply. Economics Letters 73:
29  34.
Barclay, M. , W. Christie, J. Harris, E. Kandel, and p. Schultz. 1999. Effects of market reform on the trading costs and depths of NASDAQ stocks. Journal of Finance 54: 1 - 34.
Bernhardt, D. , and E. Hughson. 1997. Splitting orders. Review of Financial studies 10: 69 -101.
Bhattacharya, S. , and G. Nicodano. 2001. Insider trading, investment, and liquidity: a welfare analysis. Journal of Finance 56: 1141 - 56.
Bhattacharya, U. , and H. Daouk. 2002. The world price of insider trading. Journal of Finance 57: 75 - 108.
Bhattacharya, U., and M. Spiegel. 1991. Insiders, outsiders, and market breakdown. Review of Financial Studies 4 : 255 -- 82
Bhattacharya, U., P - Reny, and M. Spiegel 1995. Destructive interference in an imperfectly competitive multi-security market. Journal of Economic Theory 65 : 136 -70.
Biais, B. 1993. Price formation and equilibrium liquidity in fragmented and centralized markets. Journal of Finance 48: 157 - 85.
Biais, B. , and J. - C. Rochet. 1997. Risk sharing, adverse selection and market structure ln Financial Mathematics （ed. B. Biais， T. Bjork, J. Cvitanie, N. El Karoui, and M. C. Quenez), Pp. 1 -51. Springer.
Biais, B. , D. Martimort, and J. -- C. Rochet. 2000. Competing mechanisms in a common value environment. Econometrica 68 : 799 - 837.
Caballe, J. , and M. Krishnan. 1994. Imperfect competition in a multi-security market with risk neutrality. Econometrica 62 : 695 -- 704.
Campbell, T. 1979. Optimal investment financing decisions and the value of confidentiality. Journal of Financial quantitative Analysis 14 : 913 - 24.
Cespa, G. 2008. Information sales and insider trading with long-lived information. Journal of Finance 63 : 639 -- 672.
Christie, W. , and P. Schultz. 1994. Why do NASDAQ market makers avoid odd-eighth quotes? Journal of Finance 49: 1813 -- 40.
Christie, W. , J. Harris, and P. Schultz. 1994. Why did NASDAQ market makers stop avoiding odd-eighth quotes? Journal of Finance 49: 1841 -60.
Copeland, T. E. , and D. Galai. 1983. Information effects on the bid-ask spread. Journal of Finance 38 : 1457 - 69.
Damodaran, A. , and C. Liu. 1993. Insider trading as a signal of private information.
200金融市场中的信息和学习 Review of Financial Studies 6: 79 - 121.
Demange, G. , and G. Laroque. 1995. Private information and the design of securities. Journal of Economic Theory 65: 233 - 57.
2002. Investment, security design and information. In Banking, capital Markets and
Corporate Governance ( eds. H. Osano and T. Tachibanaki). palgrave.
Dennert, J. 1993. Price competition between market makers. Review of Economic Studies 60: 735 -51 .
Dow, J. , and R. Rahi. 2003. Informed trading, investment and economic welfare. Journal of Business 76: 430 - 54.
Ellis, K., R. Michaely, and M. O'Hara. 2002. The making of a dealer market: from entry to equilibrium in the trading of NASDAQ stocks. Journal of Finance 57: 2289 - 316.
Fishman, M. , and K. Hagerty. 1992. Insider trading and the efficiency of stock prices. RAND Journal of Economics 23 : 106 -22.
Garcia, D. , and F. Sangiorgi. 2007. Information sales and strategic trading. Mimeo. Glosten, L . R. 1989. Insider trading, liquidity, and the role of monopolist specialist. Journal of Business 49: 211 - 35.
1994. Is the electronic open limit - order book inevitable? Journal of Finance 49:
1127 -61.
Grossman, S. 198l. An introduction to the theory of rational expectations under asymmetric information. Review of Economic Studies 48: 541 - 59.
Grossman, S. , and J. Stiglitz. 1980. On the impossibility of informationally efficient markets. American Economic Review 70: 393 - 408.
Hellwig, M. F. 1980. On the aggregation of information in competitive markets. Journal of Economic Theory 22 : 477 - 98.
Hirshleifer, J. 1971. The private and social value of information and the reward to inventive activity. American Economic Review 61 : 561 - 74.
King, M. , and A. Roell. 1988. Insider trading. Economic Policy 6: 163 -93.
King, M. , and S. Wadhwani. 1990. Transmission of volatility between stock markets. Review of Financial Studies 3 : 5 - 33.
Klemperer, P. , and M. Mayer. 1989. Supply function equilibrium in oligopoly under uncertainty. Econometrica 57 : 1243 - 77.
Kodres, L. , and M. Pritsker. 2002. A rational expectations model of financial contagion. Journal of Finance 57: 2, 769 - 99.
Kremer, L, and K. Nyborg. 2004. Underpricing and market power in uniform price auctions. Review of Financial Studies 17. 849 -77.
Kovalenkov, A., and X. Vives. 2007. Competitive rational expectations equilibria without apology. Mimeo.
Kyle, A. S. 1985. Continuous auctions and insider trading. Econometrica 53: 1315 -35.
1989. Informed speculation with imperfect competition. Review of Economic Studies
56：317-56.
第5 章　金融市场中的策路性交易者　201
Kyle, A. S. , and W. Xiong. 2001. Contagion as a wealth effect. Journal of Finance 56: 1401 - 40.
Leland, H. E. 1992. Insider trading: Should it be prohibited? Journal of Political Economy 100: 859 ~ 87.
LiCalzi, M. , and A. Pavan. 2005. Tilting the supply schedule to enhance competition in uniform-price auctions. European Economic Review 49: 227 - 50.
Mailath, G. , and G. Noldeke. 2007. Does competitive pricing cause market breakdown under extreme adverse selection? PIER Working Paper Archive 07 - 022, Penn Institute for Economic Research University of Pennsylvania.
Manove, M. 1989. The harm from insider trading and informed speculation. Quarterly Journal of Economics 104 : 823 - 84.
Maug, E. 2002. Insider trading legislation and corporate governance. European Economic Review 46: 1569 - 97.
Medrano, L. , and X. Vives. 200. 1 Regulating insider trading when investment matters. Review of Finance 2 : 199 -- 277.
Pasquariello, P. 2007. Inperfect competition, information heterogeneity, and financial contagion. Review of Financial Studies 20: 391 -- 426.
Rahi, R. 1996. Adverse selection and security design. Review of Economit Studies 63: 287 -300.
Repullo, R. 1999. Some remarks on Leland's model of insider trading, Economica 66: 359-74.
Rochet, J. - C., and J. L. Vila. 1994. Insider trading without normality. Review of Economic Studies 61 : 131 - 52.
Royden, H. L. 1968. Real Analysis. New York: Macmillan.
Seyhun, N. 1986. Insiders' profits, costs of trading and market efficiency. Journal of Financial Economics 16: 189 - 212.
1992. The effectiveness of the insider trading sanctions. Journal of Law and Economics
119： 172 -75.
Spiegei, M. , and A. Subrahmanyam. 1992. Informed speculation and hedging in a noncompetitive securities market. Review of Financial Studies 5: 307 - 29.
Viswanathan S. , and J. J. D. Wang. 2002. Market architecture: limit-order books versus dealership markets. Journal of Financial Markets 5 : 127 -67.
. 2004. Inter-dealer trading in financial markets. Journal of Business 77: 987 - 1040. Vives, X. 1995a. Short-term investment and the informational efficiency of the market. Review of Financial Studies 8: 125 -- 60.
. 1995b. The speed of information revelation in a financial market mechanism. Journa!
of Economic Theory 67 : 178 - 204.
. 1999. Oligopoly Pricing : Old Ideas and New Tools. Boston, MA: MIT Press.
Wahal, S. 1997. Entry, exit, market makers, and the bid-ask spread. Review of Financial Studies 10: 871 -901.
202
金融市场中的信息和学习
Wang, J. J. D. , and J. Zender. 2002. Auctioning divisible goods. Economic Theory 19: 673 705.
Wilson, R. 1979. Auctions of shares. Quarterly Journal of Economics 93 : 675 - 98
Yosha, O. 1995. Information disclosure and the choice of financing source. Journal of Financial Intermediation 4: 3 - 20.
Yuan, K. 2005. Asymmetric price movements and borrowing constraints: a rational  expectations equilibrium model of crises, contagion, and confusion. Journal of Finance 60: 379  411.
第6章
向他人学习和羊群效应
在前面几章中，我们讨论了市场交互作用的静态模型。模型里，经济人通过市场价格和他们的私人信息学习未知信息。但这并不是经济人学习未知参数的唯一方式。首先，学习应该是一个动态过程。进一步说，经济人还可以通过别人，特别是别人的行动来学习。正可谓行动胜过言辞。例子包括：消费者钟情于名牌产品，人住率高的酒店总是人满为患，读者也会购买畅销书。向他人学习还可以通过口口相传这样的非正式途径进行。社会学习已经成为一个热点课题，即特定的社会非价格机制如何聚集私人信息。本章我们将介绍社会学习的动态模型，并且以其为敲门砖，在第7、8、9章中进一步研究完全成熟市场环境下的信息动力学。通过本章的讨论，我们将在社会学习和动态理性预期模型之间建立联系。
关于社会学习，已有文献着重强调了在完全理性经济人构成的市场背景下，出现无效结果的可能性。例如，经济人可能不顾有价值的私人信息，而在羊群效应的影响下，被带领到错误的方向（Banerjee，1992；Bikhchandani 等1992；Chamley的专题论文，2004a）。这些文献认为，市场失灵是由经济人的贝叶斯理性决策造成的。市场失灵的课题还与以下几方面相关联：金融市场的过度波动性和崩盘、短期的流行，以及协调失败（Shiller，1981， 1984，1989；以及De Long等，1990，不过后者偏重于行为方面的解释）。另外，正如我们在前文中已经提到的，理性预期和市场有效性方面的文献，通过强调市场机制作为聚集器，收集分散的私人信息的作用，提供了鲜明的对照。关于本章内容，我们在传统的社会学习文献基础上，将注意力集中于
204金融市场中的信息和学习
纯预测/信息的外部模型，即我们尽可能地避免经济人之间收益的外部性，主要研究由信息造成的经济人互动。众所周知，策略互促性博奔中，经济人的边际回报随其他人采取的相同行为而递增，人们的行为会趋于一致，这就是“羊群效应”。这里最恰当的例子就是合作博奔，其中多重均衡是常见的一般情况。①在第7、8、9章中，我们将要介绍收益的外部性。本章还将在社会学习和理性预期模型之间建立联系。“羊群效应”模型和理性预期模型之间的相同之处在于信息外部性的问题；相异之处则更多地在于“离散”和“连续”特性的不同，而不在于根本推动力量的区别。
本章介绍了贝叶斯学习和信息更新的动态特性，以及诸如贝叶斯经济人向他人学习中的自我纠正特性等核心结论。同时强调了学习过程和速度，以及在动态学习环境中所表现出来的基本的信息外部性，并且为动态不完全信息经济提供了一个福利指标（将第1、2、3章基于团队有效的分析拓展到了一个动态的环境下）。本章还研究了以下三点问题：信念和波动的动态特性，内生信息获取效应，以及过多的公众信息是否会伤害到社会福利。最后一点可能有重要的政策内涵。这是因为很多情况下，诸如中央银行等政府机构在决定是否进行信息披露时，必须慎之再慎。本章结构如下：第6.1节介绍了羊群效应／信息惯性（Informational Cascades）模型，以及一些扩展；第 6.2节研究了向他人学习模型的一个基准的平滑噪声版本；第6.3节探索了市场环境下的应用以及与动态理性预期均衡的一些联系；第6.4节从福利分析的角度出发，刻画了在向他人学习模型中表现出来的信息外部性；第6.5 节通过一个带有理性预期因素的静态模型，进行了一些福利分析。
6.1羊群效应、信息惯性及社会学习　
考虑Banerjee（1992）提出的例子，这个例子可以说明模型运行的模式。假设总人口是100人，每个人都需要从A和B这两个不熟悉的饭店中选择一个。已知A饭店比B要稍好一点。更准确地说，A比B好的共同先验概率是0.51。人们依次到达，每人都可以获得一个关于两家饭店的质量的评价（一个对所有人来说精度相同的私人噪声信号），与此同时，人们还
①参见第10.4节中关于策略互促性博奔理论的简要介绍，更多完整论述，请参见Vives（1999年第2章，2005）。关于危机建模的应用，参见第8.4.2节。
第6章　向他人学习和羊群效应　205
可以观察到之前已经达到顾客的选择。顾客的私人信号提供了关于饭店A 好还是不好的消息。比方说：如果私人信号说A饭店好，再加上先验的概率（A饭店稍好），消费者就会选择A饭店。总而言之，每个人都需要根据自身私人信号以及之前顾客的选择，决定是去A饭店还是去B饭店。
假设有99个顾客都收到了A饭店不好（也就是B饭店好）的信号，只有1个顾客收到了A饭店好的信号。但是，这1个顾客恰恰是第个到达的，那么，他将决定去A饭店。之后，第二个顾客将推断第一个顾客收到的信息是B饭店不好，再根据先验概率，A饭店比B饭店要稍好一点，因此，第二个顾客也会选择去A饭店。事实上，第二个顾客关于B饭好的私人信息，受到第一个顾客选择A饭店的影响而被抵消掉了，最终他的选择只取决于先验概率。我们就说第二个顾客受到了“羊群效应”的影响，没有按照自已的私人信息进行决策。第二个顾客的行为和第一个顾客的行为趋于一致。“羊群效应”通常可以理解为行为趋于一致的现象。当“羊群效应”存在的时候，人们往往会不顾自已的私人信息而去模仿前人的行为。
第二个顾客不采用自已的私人信息，选择了A饭店。这就意味着，第三个顾客无法通过第二个顾客的选择得知后者的私人信息。因此，第三个顾客面对的问题与第二个顾客完全一样，最终，他也会选择去A饭店。如此继续下去，后面的每个人都会选择去A饭店，即便B饭店好的概率其实更大一些。可见，第二个顾客促成了一种信息惯性，从那以后，再没有任何新的信息积累。
本例中包含一系列依次做出决策，拥有不完美私人信息，同时可以观察到前人选择的经济人，这时，如果从某一个经济人开始，之后所有人的决策都与私人信息无关的话，我们就说，信息惯性出现了。这种情况下，先行人将无法向后来的人传递任何信息，学习过程也随之停止。信息惯性出现后，后来人的信念就不再取决于先行人的行动。信息惯性的出现意味着一定存在羊群效应，但是羊群效应不一定意味着一定会出现信息惯性（羊群效应出现时，也可能存在学习过程）。①正如我们将在后文看到的（第6.5节），可以将羊群效应更一般地定义为：在恰当的福利标准下，经济人对其私人信息赋予过小权重的现象。
将所有私人信息汇总就会发现，B饭店更好的概率几乎是1。可以看 ①Celen与Kariv（2004a）通过实验区分了羊群效应和信息惯性。
206金融市场中的信息和学习
到，这种顺次决策的方式无法对信息进行汇总，最终导致无效的结果。
这个例子里的基本机制可以扩展到一个包含两种世界状态、两种信号，以
及两种行为的模型（2×2×2模型）。假设经济人必须依次决定是否接受或者驳回一个项目，不失一般性地，假设这个项目的价值E10，1，并且以相同的概率取值0或者1。接受这个项目的成本是c=1/2。每一个经济人i=1，，t（t 可以是无穷）选择接受或者驳回（α；E{接受，驳回）。他们的决策基于以下两点：一是条件独立的私人信息，S;s，S，P（S！=）=P（s！ 0）=>1/2；二是先行人行动的历史记录={，，，;-,」。定义;为给定历史记录时，项目价值为1的后验概率：：=P（θ=11α"）。我们可以把称为公众信念。注意到，E［I」=1×;＋0×（1－,）=;。因此，我们可以找到-个公众置信区间（1－，），所有信念高于上界的人都会选择接受，低于下界1一的人都会选择驳回，而且这些选择与其私人信号无关。理由是，当公众信念θ：严格大于时，即使收到一个不好的信号，根据贝叶斯公式，这个经济人的私人信念仍然严格大于1/2。,<1－时的情况是类似的（参见习题6.1）。这就意味着，只有当处于（1－，）区间时，才会出现学习现象，这时，经济人只有收到好消息后，才会选择接受；如果不在这区间内，经济人就会受到羊群效应的影响（不顾自已的私人信息而相信公众信念），信息惯性随之出现。信息惯性一旦出现，之后的所有经济人都将选择同样的行动。
可以证明，当讠趋于无穷大的时候，信息惯性没有出现的概率按指数速度趋向于0；同时，经济人在错误的选择上扎堆，出现羊群效应的概率大于 0。①这个结论可以推广到经济人依次进行有限可能的决策，能够看到先行人选择，且拥有离散的外部信号（不一定只有两种状态）的情况，这些信号描述了各种决策的不确定的相对价值（Bikhchandani，Hirshleifer，Welch， 1992，或者简称为 BHW）。②
在这一类模型中，经济人的回报受他人行为的影响只局限于他人行为所揭示的信息。也就是说，这是一类纯信息外部性的模型。模型中会出现信息惯性，经济人们逐渐摒弃自已的私人信息，只根据公众信息进行拱择。最
①关于完整的模型介绍和应用，请参见Bikhchandani等（1998）。
②Banerjee（1992）介绍了一个类似的模型，引入了连续的行动空间，并且简化了回报，即只
有当经济人做出正确选择的时候，他们才能够获得大于0的回报。
第6章　向他人学习和羊群效应　207
终，在羊群效应的影响下，很可能所有经济人都会做出错误的决策，尽管把公众信息汇总起来就可以得到正确的结论。
这种羊群效应潜在的极端误导作用，其最根本的原因是什么呢？其实就是以下三方面的综合：信息外部性一一经济人做决策的时候并没有考虑自己的行为对后来者的影响，以及BHW 模型的两个假设一一离散的行动空间、有限强度的信号。
如果行动空间是连续的（其中包含潜在的最优选择），并且经济人会由于自已的行动趋向于完全信息最优选择而受到奖励，那么结果就会有所不同，最终会趋向于完全信息时的结果（参见Lee，1993和本书第6.2.1节）。这种情况下，经济人的行动可以完全反映他们的私人信息，所有的信息都可以得到充分聚集，最终逐渐找到正确的决策。如果行动空间是离散的（信号也是离散的），那么在非最优行为上出现扎堆羊群效应的概率就总是大于 0的。这是因为，经济人的行为无法根据获得的信息进行微调，因此不是经济人事后信念的一个充分统计量。如果行动集变大，那么平均来说，形成信息惯性将需要更久的时间，同时也可以聚集更多的信息。
第二个假设是，信号是不完美、离散同分布的。这就意味着信号的强度有限一一这是形成信息惯性的必要条件。Smith 和 Sorensen（2000）证明了在BHW模型的框架下，如果信号强度无限，那么所有的经济人（几乎必然地）都会逐渐学习到真相，并且采取正确的行动。①逐渐地，人们的选择会扎堆到正确的决策上。在无限强度信号的作用下，错误的羊群效应会被某个拥有足够强的私人信号的经济人纠正（这个经济人总会随着时间的流逝而出现）。如果信号是（一致）强度有限的，那么羊群效应就（几乎一定）会出现，而且可能出现在错误的选择上。下面举一个无限强度信号的例子。假设世界有两个状态{0,1}，两种行动,信号呈正态分布s：=+ε；，不同经济人的误差项之间互不相关，；～N(0,α）。这样一来，如果某个经济人收到了一个取值非常大的信号，他就会相信世界的状态是好的（θ=1），即使公众信念与之相反。②
事实上，只要信号不是离散的，信息惯性就不一定会发生。Chamley（2003）论证只要信号分布合理，就不会出现信息惯性。但是，收敛到正确
①参见第10.1.6节中关于有限强度的信号或信念的正式定义。 ②Chamley（2003）对这个例子进行了模似。
208金融市场中的信息和学习
选择的速度将会比较慢。他证明在信念无界的两种状态、两种行动的模型中，公众信念（依概率）收敛到真实情况的速度不会快于1/t，而如果信号是可观测的，那么收敛过程将以指数速度加快。向他人学习过程中自我纠正的特性，是收敛速度慢的原因（参见Vives，1993，并在本书第6.3节中详述）。假设经济状态是好的，那么公众信念就将收敛到6=1。当公众信念趋向1的时候，多数经济人都会选择接受，这时，出现一个足够坏的消息使得下一个经济人选择驳回的可能性就会很小。但是这一可能性还是存在的，尽管有扎堆选择，人们还是可以从中获取信息，所以公共信念趋于1。但是因为这类反向经济人出现的概率趋向于0，所以羊群行为中包含的信息量以及学习知识的速率都会不断降低。
总而言之，不论是连续的行动空间加上常规的回报，还是离散的行动空间加上无限强度的信号，都可以使羊群效应不会出现误导，最终一定可以收敛到正确的选择。从这个意义上讲，错误行为上的羊群效应并不具备稳健性（Robust）。稳健性可以理解为，在向他人学习的过程中，由于摩擦（特别是在离散的情况下效果很明显）或者噪声而出现自我纠正，从而使学习过程变慢的特征。在第6.3节中，我们将看到，当经济人的行动空间连续时，噪声是如何降低学习速度的。与所有模型一样，其中也展现了信息外部性及其导致的低效率现象。
6.2　羊群效应模型的拓展　
文献中对于基础模型已经有了几种不同的拓展。我们这里要考虑的是：局部信息惯性，内生行动顺序，向邻居和（或）先行人的报告学习，收益的外部性以及声誉性的羊群效应。
6.2.1局部信息惯性
Gale（1996）介绍了-→个简单模型，表明即使永远不存在完全的信息惯性，最终的结果也可能是非有效的。假设有 n个经济人，i=1，·n，面对一个项目，每人都需要做出投资与否的决策，同时，每人都会收到一个独立的，在［－1，1］均勾分布的私人信号 s;。投资的回报是="=1S;。如果当且仅当"1S；>0时所有人都选择投资的话，我们就说实现了投资的最优化。
如果经济人按照顺序（外生给定讠=1，，n）依次决策的话，那么讠=1
第6章　向他人学习和羊群效应　209
决定投资的充分必要条件是S,>0，i=2决定投资的充分必要条件是S2+E[s ii=1的行动」>0，以此类推。如果 i=1选择了投资，那么i=2决定投资的充分必要条件是 s+E［s1s,>0］=S²+1/2>0。如果 i=1，2都选择了投资，那么i=3决定投资的充分必要条件就是S3+3/4>0。结果就是，当连续选择投资的经济人越来越多时，想要推翻这种“局部”信息惯性所需要的下一个私人信息就必须更加极端地坏（这与我们在前文中讨论过的信号强度的效果类似）。显然，最终的结果可能是非有效的。例如，当n=2时，可能出现 S1+S2<0而两个经济人都选择投资的情况。这个模型体现了信息惯性和羊群效应的区别。即使没有信息惯性，也可能会出现羊群效应。
6.2.2内生行动顺序
在基本模型中，经济人行动的顺序是外生给定的。如果行动顺序是内生决定的，那么经济人就可以同时通过其他人的行为以及其他人选择等待的决定（暂时不行动）来学习。对于经济人来说，在行动的紧迫性（不耐心）和通过等待获取额外信息后再行动的好处之间，存在着权衡取舍。
根据Gul和 Lundholm（1995）的分析，这样的权衡取舍会造成行为集聚（经济人的行为趋同），其机理是，先行者可以在一定程度上推测后行者的信息，同时拥有较极端私人信息的经济人会先采取行动。他们建立了一个连续时间模型，有两个经济人i=1，2，分别收到各自的私人信号s;，这两个信号独立均勾分布在区间［0，1］上。经济人需要预测θ=s+s2。经济人 i在t;时刻预测；的效用是－（－q;）²－αt;，其中，α>0。在此情况下，经济人讠的策略可以用一个函数t（s）来概括，它表示，当另一个经济人还没有行动，且经济人i收到信息s；时，他所选择的最晚行动时间。可以证明存在唯一的对称均衡t（s,），这个函数（严格）递减、连续，且t（1）=0。这就意味着，当某一个经济人首先选择行动时，他就暴露了自已的信息。另一个经济人会随之马上采取行动，因为继续等待已经没有任何价值。
集聚现象可以通过以下两个概念来理解：“预期”和“行动顺序”。在这类模型中，经济人不仅可以通过先行者学习，还可以通过后行者学习。原因就是预期：一个经济人可以通过另一个经济人的不作为来判断后者的私人信息，这就使得前者的预期和后者的预期趋于一致。另外，拥有极端信号的经济人等待的成本较高，因此其会选择先行动，这就暴露了他们的私人信息。于是，在这些极端信号对预测变量的深刻影响下，经济人的预测就会趋
210金融市场中的信息和学习
于一致。经济人数量变为 n个后，模型的基本结论仍然不变，在Gul 和 Lundholm的文章中，虽然在一定程度上，信息被“有效”利用了，但我们发现，信息外部性并没有被内部化，仍然有帕累托改进的空间。
Chamley 和Gale（1994）通过-个投资模型，研究了等待行为造成的各
种市场失灵，以及经济人的反应速度如何影响这些失灵现象。Gale（1996 提出了个更简单的模型，我们已经研究了其中的外生排序模式。现在我们考虑Gale（1996）模型的如下版本：离散时间，两个经济人，内生排序，折现因子。经济人可以在任何时期选择投资，但他的行为不可逆转。收到更好信号的经济人在投资时会更加急切。原因是在第一期进行投资的期望收益是S;，而等待的成本则是（1一S）s;。可以证明，存在唯一的均衡，在这个均衡中，经济人i在第一期选择投资的充分必要条件是他的私人信号大于某个特定值，即s;>3。如果经济人i在第一期选择等待，那么他在第二期进行投资的充分必要条件是有人在第一期进行了投资（即，s;，j≠i）。同时，均衡值必须使选择等待的价值与其成本（1－S）3相等。而选择等待的价值可以通过下述方法计算。如果在第一期中，经济人i进行了投资，而经济人j选择了等待，那么当s;+E［s,is;<」<O时，经济人i就会后悔自已的决定。这种情况发生的概率是 P（s;<）。所以，应该是下列方程的唯解：（1-）=-P（s<）（＋E［s,s<］）。这个模型中，不存在完整的信息聚合，经济人可能会忽略自已的私人信息。最终可能导致一个无效的结果（例如，可能si，s²>0，但由于s；<，i=1，2，最终导致没人投资）。值得指出的是，尽管这个博奔可以包含很多期，但是实际上第二期以后就都没有意义了。如果到第二期结束的时候还没有任何投资的话，那么这个博奔实际上已经结束，结果就是：投资破裂。事实上，如果第一期没有人投资的话，我们就可以判断永远不会有人投资了，因为之后不会再有新的信息出现。这个结论可以推广到多于两个经济人的情况，那种情况下，博奔仍然会在有限期后结束。
Chamley 和Gale（1994）的模型中，时间同样是离散分布的，折现系数为，每个经济人i=1，·，n都会收到个二值信号s，表示提供个投资机会（s；=1）或者不提供投资机会（s；=0）。投资回报由函数π（n）决定，函数单调递增，其中 亢="=,s；，表示所有投资机会的数量。如果某个经济人选择在t期进行投资的话，他将得到回报-1π（π）。不投资的经济人回报为0。每个经济人都需要选择投资与否，或者等待。先选择投资的经济人将
第6章　向他人学习和羊群效应　211
会暴露自已拥有投资机会的信息。不论之前的采取的行动是什么，在对称的完美贝叶斯均衡中（行为策略情况下）①，都可能出现三种情况。如果对于的信念过于悲观的话，就会因为没人投资导致博奔结束（即使到下一期，情况也不会改变，仍然没人投资）；如果信念足够乐观的话，每个人都会选择投资，博奔同样会结束；如果信念居于上两者之间的话，那么经济人会在投资和等待之间进行随机选择。这就平衡了经济人选择第一个投资的激励（这是因为如果不投资的话，就无法学到任何东西，而下一期还会面临同样的状况）和选择等待的收益（如果有其他人先投资的话，那么选择等待并且通过先行者的行为来学习就更好一些）。市场失效往往会造成信息披露量的不足，其中包括投资破裂的情况，即完全没有信息披露，最终没有任何投资。
Chamley（2004b）拓展了社会学习的模型。他考虑一个一般性的社会学习模型，包括有限数量的经济人，每人都可以进行一个确定规模的不可逆转的投资，投资顺序内生，私人信息任意分布。在t期进行投资的收益是-1（9－c），其中是贴现因子，是自然（nature）确定的一个生产参数，无法观测，其取值可能为高或者低，投资成本c>0。如果经济人永远不投资，那么他的回报是0。在任何时间，仍然留在市场上的经济人都可以清楚地知道在过去任意时刻已经出现的投资总数。作者发现，一般来说，会有几个不同的均衡存在，彼此之间披露的信息量差别非常大。在其中一个均衡里，通过集聚行为披露的信息量很大，大多数经济人选择等待（只有最乐观的选择投资）；而在另一个均衡里，通过集聚行为披露的信息量很小，大多数经济人选择立刻投资（只有最悲观的选择等待）。均衡策略是临界点性质的，即经济人选择投资的充分必要条件是他对于好状态的个人信念超过了某个数值。多重均衡的出现与策略互促性的出现在某些方面相联系（对手选择更大的临界点标准是对某个经济人选择大的临界点标准的最佳对策）。②这个模型中，策略互促性的出现，可能只是因为信息外部性。作者还在沿用Vives（1993）模式的基础上，考虑了连续统经济人，以及在观测集聚行为时出现的噪声。最终证明，上面的结论在这种情况下拥有稳
①行为策略指一个博奔参与者面对自己已的每个信息集时，在可能的行动中随机选择
（Fudenberg和Tirole，1991）
参见Vives（2005）。第8.4.2节介绍了一个包含策略互促性的模型。
212金融市场中的信息和学习健性。
Zhang（1997）还介绍了经济人私人信息在精确程度上的异质性。这种不同的精确性本身也是经济人的私人信息。模型中有两类投资计划（两状态），每个经济人都会收到一个拥有随机精度的二值信号。时间连续，考虑折现，每个经济人的行为都可以被其他人观察到。这个模型具有唯一的纯策略均衡：一开始有一段共同的等待时间，之后，拥有最高信号精确度的经济人先选择行动，其他人会立刻跟随其进行决策。也就是说，信息惯性总会在一定时间的等待后出现。信号精确度最高的经济人先行动，是因为他通过投资获得的期望收益是最高的，同时还必须承担最大的等待成本。第二个经济人不论自已的信号是什么，都会按照第一个经济人的行动进行决策，这是因为他的信号质量较差（给定二值信号的前提下）。剩下的经济人都会进行同样的决策，因为第二个经济人的行为没有给出任何信息，同时等待会产生成本。最终的结果是无效的，原因有二：首先是因为策略性的等待，这种等待产生了成本；其次，因为最终的结果只由信号最精确的经济人决定，由此造成了信息的不完全聚集（羊群效应）。
6.2.3　向邻居和（或）前人的报告学习　
在基本模型中，我们假设每个经济人都可以观察到先行人的全部行为记录。Smith 和 Sorensen（1995）假设经济人只能获得一定数量的先行人的后验信念所形成的不完美信息（“报告”）。他们考虑了两种情况：通过某些总体信息来学习（比如，选择每一种行动的经济人的数量）或者通过个体的抽样信息来学习。后者包括口口相传的学习以及有限的记忆这两类。他们发现，这两种情况下，如果私人信号能够包含无界信息量的话，完全学习就可以逐步实现。由于公众信念未必是一个鞅，因此分析起来是非常复杂的。由于抽样信息情况下的“均值回归”（Mean Reversion）现象，以及总体信息情况下与之相反的“动量”（Momentum）现象，当经济人对后来人的信念进行预测时，会出现系统性的偏差。
Banerjee 和 Fudenberg（2004）通过建模研究了口口相传的学习，模型中，新生代的经济人在两种选择之间进行决策。他们发现，如果满足下列三个条件，最终结果就会收敛到有效的产出：每个人都至少对其他两名经济人进行抽样；每个人被抽到的概率相同；信号包含足够多的信息。这种情况下，即使观察不到决策的总体信息或者每种选择的市场份额（Market
Shares），最终的结果仍然可以收敛。
第6章　向他人学习和羊群效应　213
Caminal 和 Vives（1996，1999）考虑了一个消费者学习产品质量和公司
竞争状况的模型，其中经济人同时通过口口相传和市场份额进行学习（在第6.4节中，讨论了一个表现这种经济人行为模式的模型版本）。
Ellison 和 Fudenherg（1993，1995）考虑了非理性学习的模型，他们讨论了依据外生的特定决策规则向邻居学习，以及口口相传的学习，并且研究了经济人同时通过这两种方式学习时的结果。Ellison 和Fudenberg（1993）指出经济人的决策取决于过去经历和选择的热门程度之间的加权平均。 Smallwood 和Conlisk（1979）介绍了一个根据热门程度加权的社会记忆的早期模型。
Gale 和Kariv（2003）对社会学习模型进行了进一步的推广。他们考虑了社会网络中的学习，并且经济人可以在不同日期选择不同的行动。他们研究了经济人行为的收敛，以及社会网络架构所产生的影响。Celen 和Kariv（2004b）在Gale（1996）的基础上，研究了一系列经济人中每个人都只能看到前一个人（的二值）行为的情况。如果信息是不完美的，那么，信念和行动就将处在永久的波动之中：长时间的羊群效应可能存在，但总会转换到相反的方向。随着时间的流逝，每一次羊群效应持续的时间越来越久，方向的转换也越来越少。
Callander 和 Horner（2006）提出了 BHW 模型的一个变形。其中，经济人收到不同的信息，同时他们无法观察到所有人的选择历史，只能知道选择每一种行动的人数。所以，当经济人做决策的时候，他们无法得知前人做决策的时候都知道些什么。这将造成很大的影响。如同BHW 模型一样，大多数的决策可能是错的。事实上，当信息的准确度出现较大的异质性时，人们更有可能是错的。仍然考虑饭店的例子（第6.1节中的），但是假设城市中既有当地人，又有外来的游客。当地人更了解饭店的质量，但是从外表上看，无法把他们和游客区分开来。人们按照随机顺序依次到达饭店。于是，经济人需要根据之前已经到了的顾客在两个饭店中的分布［但是，不同于Banerjee（1992）中的模型，他并不知道前人到达的顺序1 以及自已的私人信息来进行决策。这种情况下，如果轮到某一个经济人进行决策时，他观察到其中一个饭店中只有一个人，其他之前来的人都到了另外一个饭店，那么，他所能做出的推断会有不止一种，这取决于那个唯的与众人意见不同的人到达的顺序。如果他是第一个到达的，那么也许
214金融市场中的信息和学习
他只是一个随机选择的外来游客，可如果他是之前最后一个到达的，没准他就是一个很熟悉饭店质量从而做出正确选择的当地人。作者证明，如果游客的数量比当地人多，同时当地人的信息足够精确的话，那么那个唯一与众人意见相悖的人很可能选对了。这时，真理掌握在了少数人手中。这是一种逆羊群效应，它具有完全的信息性（与我们第6.2.4小节要讨论的声誉性的羊群效应有所不同）。
6.2.4收益的外部性以及声誉性的羊群效应
收益的外部性很容易使经济人采取相似的行动。这种情况出现在合作性的博奔中，或者更一般地说，发生在策略互促性博奔中，在这种情况下，一个经济人的增量收益可以在其他经济人行为的作用下变大。一个典型例子就是拥有网络外部性的采纳博奔（Adoption Game）。
众所周知，收益的外部性可能会成为交流的障碍。在一个廉价交流博奔（Cheap Talk Game）中，一个知情的发信者向收信者传递这个信息，收信者随后采取一个行动来决定发信者的收益。尽管无法核实信息，但是如果发信者和收信者的偏好在一定程度上叠合的话，交流仍然可能存在。不过，如果偏好完全无法重合的话，交流是不可能出现的（Crawford，Sobel，1982； Vives，1999，第8.3.4节）。
声誉性的羊群效应模型在委托代理模型中加人了关于信息外部性的考量。一般来说，代理人的行为会影响到委托人的信念，以及他的收益。代理人的收益取决于委托人的信念。假设代理人有两种，能力高的和能力低的，他们都希望给委托人留下好印象（但是双方都不知道这些代理人的具体类型）。Scharfstein 和 Stein（1990）以及Graham（1999）发现，如果高能力代理人的信号之间正相关的话，那么他们就会倾向于选择同样的投资方案，因此，对于后行动的人来说，他们就有激励去模仿先行人的行为。如果代理人收到私人信号以后不能知道自已类型的话，这种情况就会发生。即使信号是条件独立的，如果代理人知道了自已的类型，羊群效应仍然可能出现（Ottaviani和Sorensen，2000）。如果代理人收到一个有关他们类型的附加信息，也会出现同样的情况（Trueman，1994；Avery，Chevalier，1999）。 Zwiebel（1995），Prendergast 和Stole（1996）研究了在代理人知道自已类型的情况下出现羊群效应的模型。Effinger 和 Polborn（2001）发现，如果成为唯一的高能力代理人后能够获得足够大的回报的话，就可能出现逆羊群效应
第6章　向他人学习和羊群效应　215
的情况（即第二个专家永远反对第一个专家的结论）。①Morris（2001）建立模型研究了政治上的正确性，其中，一个知情的顾问试图将自已的信息传达给一个不知情的决策者，且两人拥有相同的偏好。作者发现，如果这个顾问对于自身声誉非常看重的话，他对于信息的披露就会有所保留，以避免自己的类型被逆向推断出来。
6.2.5实证
有一些论文试图找出能够证明或者反驳羊群效应存在的实证论据。关于分析师预测时羊群效应现象的证据，以及逆羊群效应的证据，可参见 Graham （1999），Hong 等（2000），Welch （2000），Zitzewitz （2001）， Lamont（2002），Bernhardt 等（2006），以及Chen 和Jiang（2006）等。在共同基金方面的实证研究，请参见Hendricks 等（1993），Grinblatt 等（1995）， Wermers（1999），Chevalier 和 Ellison （1999）等。Foster 和 Rosenzweig（1995）还对农业方面的向他人学习进行了实证研究。
但是，一般来说，这些实证分析面临的最大困难就是，找不到关于经济人的私人信息的有效数据，同时对于羊群效应的估计也不是结构性的（因此，无法与理论相联系）。②实验设计可以解决这个问题。Anderson 和 Holt（1997），Hung和Plott（2001）所发现的实验证据，都支持了由贝叶斯理论模型推导得出的羊群效应和信息惯性现象。但是，有不少人对其中部分证据提出了争议，包括 Huck 和 Oechssler （2000），Noth 和 Weber（2003）， Kubler 和Weizscker（2004），以及Celen 和 Kariv（2004a）-—尽管后者发现，随着时间流逝，经济人倾向于进行贝叶斯信息更新。对理论模型预测结果提出争议的文章，大多运用经济人的有限理性来解释实验结果。特别地， Kibler 和Weizsäcker（2004）在羊群效应基础模型中，假设获得私人信息需
①作者举了下述的经济学界的例子来说明问题（Effinger 和 Polborn，2001，第386～387页）：
“生活中实际存在的逆羊群效应可以用经济学研究的例子来说明，特别是实证经济学领域。某一篇应用计量经济学论文发表之后，下一篇研究同样一个问题的论文得到不同结论的可能性，看起来要比得到相同结论的可能性大得多；不仅如此，这种效应已经大到完全无法用“碰巧出现’来解释了，即便是计量经济学的运算结果都独立于现实数据。这种现象可以用我们模型里的逆羊群效应来解释。对于第二个计量经济学家来说（考虑到期望的声誉，出版的可能等问题后），他否定前人结论所获得的收益，要远大于与前人观点相同的收益。”
②一个例外是Cipriani，Gale 和Guarina（2005），他们利用纽约证券交易所的交易数据，提供
了羊群效应行为的一个结构化估量。
216金融市场中的信息和学习
要支付一定成本，并对此进行了研究。这样一来，理论分析的结果就是，只有第一个经济人选择购买信息，并且按照信息进行决策，其他经济人才会跟随第一个经济人行动。但是，在实际结果中，有很多经济人都购买了信息。这种现象的原因是，经济人在进行理性分析时，能够分析到的层次深度是有限的。Goeree 等（2007）发现，当有个很长系列的依次决策者时，所观察到的行为很容易和理想环境下发生信息惯性的理论预期不一致。作者建立了一个量子对策均衡模型（Quantal Response Equilibrium Model），这个模型的结论可以解释实验数据。
Guarino，Harmagart 和 Huck（2007）研究了一种 BHW类的模型，不同之处是，在两种可能的行动中，只有一种能够被其他人观察到。经济人的行动顺序是随机决定的，但是他们并不知道这个具体的顺序。当轮到某个经济人行动时，他会被点到，这时，他能得到的信息只有：在之前的所有人中，选择那个能被观察到的行动的人数。结论就是，均衡时，只会在能观察到的那个行动上出现总体惯性。在无法观察到的那个行动上，永远不会出现惯性。作者通过实验对模型进行了验证，得到的数据支持他的理论。
6.2.6小结
基础模型以及相关拓展都还只是社会学习现象非常粗略的近似。事实上，经济人之间的互动，被呆板地限制在一种依次决策的序列中，经济人只能依次根据他所观察到的先行人行动来进行决策。虽然这种基础模型已经运用在很多例子里，包括投资决策、囤积贷物、技术、职位竞聘、孩子生育数量、毒品、医疗决策、宗教，以及各种各样的短期流行，但是，这种模型是否适用于这些情况，并不是显而易见的。更何况，这个模型所表现的，距离真正的市场特性还相差甚远。在市场中，至少要有明确的价格形成机制，经济人在选择行动时应该有非常宽松的选择权（比如可以选择数量和/或价格），彼此之间的互动既可以依次进行也可以同时发生，可以观察到他人行动信息的总体统计量，并且系统会受到冲击的影响。下一节中，我们将要讨论一个程式化的统计预测模型，这个模型看起来会比较接近上述市场特征，并且能够帮助我们理解一些向他人学习的稳健性原理。其核心思想就是当存在信息外部性时均衡无效。更重要的是，该模型是进一步研究动态理性预期模型（将在第7、8、9 章中讨论）的重要过渡。
第6章　向他人学习和羊群效应　217　
6.3向他人学习的一个平滑噪声模型
本节按照Vives（1993）以及Vives（1997）第2、3节的内容，介绍了
具有噪声观察值的向别人学习的基本模型。一个典型的例子就是依次决策的、拥有平滑目标函数以及连续行动集的模型。这个模型可以进行进一步推广：引人内生性信息获取，并且包含两种经济人一一短期存活的和长期存活的。
6.3.1公众信息中存在噪声时的缓慢学习现象　
考虑一个离散时间模型t=0，1，，经济人是短期存活的，连续的，每个人都试图预测一个无法观测到的变量。在 t期，如果经济人讠选择一个预测值（也就是他的行动）9i的话，那么他的期望损失将是误差平方的期望值：L=E［（q）²］。
经济人i在时刻t收到的私人信号是：st=+i，其中i～N（O，α）， cov［i，」=S，ij，［O，1」。与第l.４节类似，假定=idi是一个正态分布、均值为零的随机变量，且其方差、与ε；之间的协方差都是 Sα。①所有的随机变量都服从联合正态分布。令=0。如果S=0，那么误差项之间互不相关，于是，根据之前的假定，，=0（几乎一定的）。经济人还知道一个公众信息向量 p"-1= po，·，P,-1，其中，P 是经济人在 t 时刻行动的平均值与噪声的和，P，=qidi+u，，{u,则是一个白噪声过程。简言之，经济人i在时刻t拥有个私人信息向量 li=si，p²-。
经济人i在时刻t需要解决以下最优化问题：
min,E［（-q)²i li,』
并选择qi=E［θ丨li］。可以推出，该期的期望损失L满足：Li=E［E「（－E［）²l=E［var［（考到模型的信息结构，可知Lit 在经济人之间拥有对称性，再由线性性和正态性，可知 var［θIIt」不是随机的）。
评论6.1值得注意的是，如果我们进行如下改动，那么模型的分析形 ①进行这种约定的原因，来自于误差项随机过程的有限维情况。参见第10.2.3节。
218　金融市场中的信息和学习　
式将不会发生改变，即令经济人i在时刻t面对特质（Idiosyncratic）期望损失函数Lit=E（の+it－qi），其中随机变量n的期望是0，方差为有限值 α，且与模型中其他随机变量独立分布。本例中，可知Li=E［（-9i）² +α，，因此，经济人与之前相比面临同样的优化问题。在特质损失函数下，私人信息可以看作是内生的，并且代表口口相传的交流。当经济人i在时刻 t得到自已的收益时，我们可以假设他知道了9+mt，并将这个信息传递给下一期的某个朋友。也就是说，经济人i在时刻t+1收到的信号就是+ ni。这与模型相对应，因为ni和误差项st有相同的特征。在这种情况下，在t期确认的收益，将为t+1期的其他经济人提供信息。
如果同一期经济人的信号完全相关的话（S=1），那么结果就将与羊群效应基础模型中的相同，出现依次决策的现象，波动较小，但是包含传输噪声。本例中，每一期都会出现一个代表性经济人，经济人依次进行决策，完全变为序列决策的模型。
经济人在每一期都同时行动，因为有噪声，所以他们的平均行为无法完全揭示。公众信息的动态性很容易描述。我们推断经济人在t期的策略是线性的（考虑到信息的对称性，策略也应该是对称的）：qi=α,si ＋β：（p*-1），其中，a.是私人信息的权重，β.则是p"-1的线性函数。于是，当期的公众统计信息应该是：
p: = Jqadi +u. = a( +e,) + u, + .(p-)
其中，ε，=idi服从正态分布。于是，t期的公众信号P：是z，=α（+,） +u,以及过去的公众信息p"-1的线性函数，同时，由于所有的随机变量都服从正态分布，因此P，作为其线性组合，也服从正态分布。qt+1=E［θ Isit+1，p"］也是St+1和p的线性函数。进一步地，当 t=0 时，由于其正态性，E［θlso］是S的线性函数，因此可以确定，从初始条件出发，可以归纳得出线性解。
令z=α（+,）＋u我们得到：Pz+（p"-），同时，p和z两个向量之间可以互相推导。是P，中关于θ的新信息。考虑到随机变量的正态特性，立刻可以推出，在估计时，条件期望,=E［p］=E［I］是公众信息p的充分统计量。从而可知，公众信念序列16.}是一个鞅（-1三，且其信息集序列是依据公众信息的历史z建立的）：
第6章　向他人学习和羊群效应　219　
E[0.1 --] = E[E[θ| z'] | zt-}］ = E[1 z-}］ = 8-1
上式中求条件期望时，要注意起主导作用的是较粗略的信息集（即包含信息较少的）。①由于对正态随机变量来说，条件期望已经是一个充分统计量，因此可知，,=E［丨,］，于是有 var［］=var［,」var［E［丨,］］=var[i ,] + var[e,」。
令t,三（var ［丨,}）-表示在估计的过程中公众信息,=E［Iz}所能
反映信息的多少（即精确程度），=α（＋）＋，=O，，t。我们可以进行等价变换，得到：z=＋＋（a.）-u，并且通过 var［,］=S’以及 var［alu」=a²，可以得到（参见第 10.2.1节）：
T+ = T- +(Ste' +(a th)-)-+ = T。+ E+=o(St* +(a, Tu) -)-I
结论就是，在I=sit，z-1的条件下，随机向量（sit，,1）是预测的充分条件（也就是说，E［lt，-=E［ls，］）。给定信息I=st’,-1！的情况下，θ的后验期望是所收到信息的加权平均，权重取决于其精确度（私人信息的精确度是，公众信息的精确度是t-）：
E[l s,--］ = a, +(1 -a.)t-,其中a, = Te/(Te +tt-t)
根据{,}鞅的特性，我们可以推出：（i)cov［△,，A,-1］=0，其中Ao,=,-.-1；（ii）var［△,］=var［,」－var［,-］。另外，由于正态分布的性质， var[,」-var[,-1」=var[の,1,-1］」（参见第10.3.3节）。
因此，到t期为止，公众信息的波动和i=ovar［△］等于i=ovar［-i」，且这个和等于当前的波动 var［,］：
var[Ae,] =var[o -1] = var[]  var[e.]
这是因为=o=，－，以及上文中鞅的性质（i）和（ii）。不仅如此，由于 var［］=var［l,］+var［,］，可以推出 var［,］」－_，因此有 var [o,1 ,-{] =var[o,] - var [o,--] =t,-} -t,-1。
让我们用一个公众信息无噪声（，=α）的例子作为基准情况。此时，若S>0，则=。＋（t+1）-1与t同阶。这种情况下，，中新的信息α ①参见第10.3节。这实际上是一个一般性的结论：后验（贝叶斯）信念中包含鞅的特性。
220金融市场中的信息和学习
（+ε,）揭示了经济人的相关信息。事实上，即使当t趋于无穷时，α.→0，仍然有α>0，因此，可以通过新信息序列α（+）来推断噪声序列 i+ε。所以，随着t的增长，存在关于的学习过程，且学习是按照标准速度1^t进行的（与一般的关于θ的独立同分布噪声观测情形相同），这是因为t，与t同阶。当= α时，对于经济人的信息来说，公众信息已经是一个充分统计量，因此不存在信息外部性。
然而，当公众信息存在噪声时，关于系统的信息动态性，一个值得注意的特征是，虽然公众信息的准确性可以无界地不断积累，但是其速度较慢。这个结论可以说明向他人学习的一种自我纠正特性。当经济人信息不充分，公众信息对于个人信息来说也不是充分统计量时，这种特性就会出现（Vives，1993，1997）。的确，私人信息的权重α会随着公众信息t-1准确　性的升高而降低，当α.较小时，纳人公众统计量P.中的新信息也就相对较少，这是因为，=-1+（S＋（a）-1）-。如果从前期继承得到的公众信息-1精度较高的话，当期对于私人信息的权重α，就会较低，这会进一步使得公众信息精度的增量，一t-变小。从这个意义上说，向他人学习是一个自我增强（self-enhancing）的过程。
自我增强的特性意味着公众信息的精度将会无界地不断积累。如果不是这样的话，私人信息的权重 a，=e／（+-）将不会收敛到，从而推出 =-1＋（S1＋（α²）-）-1可以无界地增长，这是一个矛盾。①事实上，当→时，a,=e/（+-）→0。
自我削弱的特性意味着这种积累是缓慢的。注意到α,,e。事实上，因为a→0，→，所以有 lima,limα- lim( +）-=。可以证明（Vives，1993，1997）：
t-1/3  = (3  )1/3
这个结论说明，，以tl3的速度增长。这种缓慢学习的结论是非常有意义的，因为它说明，对于大量的观察而言，如果在公众统计量没有噪声的
①类似地，Banerjee和 Fudenberg（2004）得到的结论是，当经济人使用1个以上的样例时，
最终就可以收敛到有效的结果。原因是，在这种情况下，“混合”样例有出现的可能，但这种样例是相对不可靠的，从而会使得经济人们更加相信自已的私人信息，最终增大流人系统的信息量。这同样也符合向他人学习自我增强的特性。
第6章　向他人学习和羊群效应　221
情况下（z，三8）想要获得一定精度的公众信息需要10期的话，那么在有噪声的情况下（z，<α）想要获得同样的精度，需要1000期。这就是线性速率t与三次方凹函数速率t13的区别。这个结果还说明，如果在向他人学习模型中可以清楚地观察到他人行动的话，那么这种模型就不具备稳健性。
学习（公众信息精度的积累）的速度与噪声的强度无关。但是，渐近精度（或称为收敛到的常值）（3）13会随着噪声的减少（更大的）或者更精确的信号（更大的）而增大。这个渐近精度会对收敛的“斜率” 造成影响。（参见图6.2，=0 的情况，当<α 时，的形状；当=α时， t将随着t线性增长。）公众统计量或者私人信息上的噪声会降低渐近精度，从而减慢θ的学习过程，但是这并不影响收敛率（Convergence Rate）。事实上，在给定收敛率后，渐近精度（渐近方差的倒数）是收敛速度（Speed of Convergence）的完善度量。①
这个结论的证明过程比较复杂。②我们可以通过一个启发式的证明，论证,和 t3同阶，或者说,t3，以及a,t-/3，-1/3,→（3u）。首先令 Kt"，对于某个 K>O 和>O 成立。于是有α,K-t-（因为由α,=e／（+-1)，可知a, )，从而,=。+k=o(St +（α u）-）-～ -2 Z=-2u。其中，Z=o-2可以认为与 tl-2／（1-2）同阶。③于是可以通过等式=1-2得到=1/3。还可由 K3~²推出 =（3）1。又由于当t无限变大时，α.→0，且体现到p.中的信息量 z=a.（+ε,）+u 也趋向于0，因此结论成立。
当t变大时t→的事实可以说明，，以概率1（几乎一定）并且在均方意义下收敛到。均方意义下的收敛很容易验证，因为考虑到E［,］=E[］，E［（-²］=var［-,，以及,=［］，有var ［,］= var［』,］=1，并且t-l→0。事实上，社会信念序列（几乎一定的，在均方意义下）收敛到一个极限随机变量的结论，可以直接从收敛理论以
①参见第10.3.2节中有关收敛速度度量的讨论。
②根据第7章引理7.2的一个拓展（Vives，1993），可以得到关于S>0情况的研究，以及α： t.→T。的结论。附录（第6.8节）中有关于这个结论的一种证明方式，来自Chamley(2004a)。
③参见第7.6节的引理7.4。
222金融市场中的信息和学习
及（本身的有界鞅特性推出（因为 var［,≤var[」<α，参见第 10.3.3 节）。进一步地，学习的速度较慢，具体说是1／√t13：√t1/3（0,－）依分布收敛到一个均值为0、方差为（3t,t）-13的正态分布的随机变量。这一点可以很快得出，因为当→ 时，var［=→（3）-13。定理6.1总结了这些关于缓慢学习的结论，其中，一→表示依法则收敛（依分布收敛）。
定理6.1缓慢学习（Vives，1993，1997）当t→8时：
(i) α,→0，t,→ ;
（ii）几乎一定，并在均方意义下收敛到θ；(ii) t-/3t,→ (3 u t)i3;
(iv)/(8, -9)N(0,(3t)-1/3)。
一个有趣的问题是分析这一结果对于总体横截面信念的意义。经济人i 的信念可以由他的预测来定义：
q = E[l Su,β--］  a,si +(1 -a,)o,-1,其中 a = e/( +T-)
信念的分布是正态的，其均值是q：=l。qadi，其分散度（Dispersion）为（qt-q,）²di。考虑S=0 的情况，注意到q=a,＋（1α,）,-1，同时按照惯例sidi=（几乎定），,=E［了=（=α）/，可以推出 E［,=（1－e/）（参见第10.2.１节）。于是易得：
E[q, 1 0l = (1 -Te/(T +t--))
以及
E[L(q - q)’di) = E[(qu -q)"] = te/(T +-t)?
由于增长的速度是 t13，因此可以得到E［！］是一个单增凹函数（因为（）=－（＋）是一个凹函数），最终增长到，而E［（）²」是一个单减的函数（因为Φ（）=（²是一个凸函数），最终减小到0。
当经济人的信号之间完全相关时（S=1），结果是每期都将出现一个代表性经济人，与上一节的羊群效应模型一样，每期的代表性经济人会依次做
第6章　向他人学习和羊群效应　223
出决策。如果公众信息没有噪声，那么经济人的行动就可以完全揭示他们的私人信息，公众信息的精确度，将以n的速度增长。如果在观察过程中存在噪声干扰，即使行动空间是连续的，那么向他人学习的自我纠正特性也会使，的增长速度大幅放缓至t3。
当每期只有一个经济人时，我们也可以认为噪声来自于拥有特质性目标
函数的经济人所做出的决策。将t期的经济人称为经济人t，这时他面对的是特质性的损失函数E（+u,-q.）I，如果他可以观测到随机扰动u.，那么，他的行为就将是q=ELIS,.-1」＋u。这样一来，经济人以后的所有经济人观察到的历史，就只包括前人的噪声信息了。
向他人学习的自我削弱特性的极端表现，就是羊群效应或者信息惯
性。在离散的行动集以及有限强度的信号下，公众信息的效果最终有可能完全覆盖私人信息，使得经济人（最优化后）选择不按照自已的私人信息进行决策。
另一个极端是，每一期都有一部分经济人能够得到完全的信息，这
时，收敛将以标准速率1/t进行。这是因为得到完全信息的经济人不能够通过公众信息学习，因此会对其（完全的）私人信号赋予常值权重。结果就是，每一期注人公众统计量中的信息量不会收敛到0（α,→α。>0），这时，学习过程就不是自我削弱的。我们将在第7.4节中讨论这种情况。习题7.4则把定理6.1的内容一般化，并推广到了在总体中私人信息精确度一一般分布的情况（其中包括一部分经济人的私人信息有无限精度的情况）。
Larson（2006）研究了本模型代表性经济人的情况（S=1时），同时每一期都可能有一些经济人去世，而代表性经济人则可以在没有噪声干扰的情况下，观察到所有还活着的经济人的平均行为。他发现，如果总人数是稳定的（经济人到来速度等于离开的速度），那么，公众信息精确度的积累将以t的快速率进行（与无噪声的代表性经济人情况相同）。然而，如果经济人数量逐渐增多的话，那么，公众信息精确度的积累速度将会放慢至 log（t）。这个结果的原因有二：一是人口增长，二是经济人无法准确观察到先行人行动的具体顺序。后者具体指因为无法区分早期经济人在缺乏信息的情况下做出的决策以及后期拥有更多信息的经济人做出的决策，所以在经济人只能观察到先行人平均行为的情况下，早期经济人决策中的误差项将会保留很长时间。
224金融市场中的信息和学习
6.3.2内生性信息获取①
假设私人信号中的误差项互不相关（S=0），且获取私人信息需要支付一定的代价，这个代价是信号精确度。的单增凸函数，用一个平滑的函数表示：C（·），满足(0）=，当>0时有C'>0，并且C≥0。因此，获取信息的回报不是单调递增的。模型的其他假设与之前一样，具体地讲，在 t二0，1，2，，每一～期都有短期存活的经济人存在，信息结构也没有变化。每个经济人都试图最小化其预测损失与信息成本之和：
Min(El( -q)²1 1」 + C(T)),
其中，1是经济人的信息集，包括经济人的精度为T。（也是一个可选择的变量）的私人信息，以及一个总结了公众信息历史记录的公众信号。与第 6.3.1节相同，在线性正态分布结构的作用下，公众信息也服从正态分布。令公众信号的精确度为T。注意到上述问题的最优解是q=E［θII，并且当给定t。和r时，经济人的预测损失恰好是其信息总精度的倒数：L（s，t） =var［」I =（+）-」。因此，当从前期继承来的公众信息的精度一定时，代表性经济人将会选择t。，以最小化：
A(t,t) = L(ts,T) + C(T)
期望损失Λ（t，）是。的严格凸函数，因此这个最小化问题存在唯一解，记其为"（），是的函数。定义g"（·）为市场政策函数，并由其决定公众信息精度的动态特征。给定以及经济人选择购买私人信息精确度的解“（t)，私人信息的权重应该是a=-"（）
，那么，下一期的公众信息
()+’
"()
精度就应该是：g”（z）=+【(+）。下面的定理描述了“（·）和 g"（·）的特性。
定理 6.2 (Burguet 和 Vives, 2000)
如果≥［C"(0)］-12，那么"（）= 0。否则，"(）>0，且"（）是T的（严格）递减、可导的函数。如果C（O）= 0，那么当→α时，"（·）→0。市场政策函数g当足够大时（如果C（O）>0，那么当距
①本小节的分析来自Burguet和Vives（2000）。
离「C（0）］-1/2足够近时）是单调递增的。
第6章　向他人学习和羊群效应　225
证明：由84
I==C(0）－-2可知，当≥［℃’（0)］~1/2时，"=0成　 ate
立。若非如此，最优解就会出现在内部。"（）>O，可由一阶条件（FOC）推出－［C（)］-12=－。等式的左边是严格递增的，其取值范围是『－α，＋」。因此，这个方程是㎡ 的隐式解。根据隐函数定理：
dym dt
因此有，
.dym dt
1 +
1
C"()[C() ] -3/2
<0。于是由 g（）=
()
(t）+t
dg =1 +2.
y
dy
(ym +t)3( dt
dt
可以得到：
当㎡距离0足够近时（以及/或者足够大时），上式是大于0的。这就说明，当t足够大时，或者当C（0）>0，距离[C（0）］~1/2足够近时，g㎡是单调递增的。
[C'（0） j1/2
图 6.1
市场政策函数g"（·)
Tt-1
226金融市场中的信息和学乡
值得注意的是，并不是对所有的来说，g"都是单调递增的（参见图
6.1，其中描述了函数为拟凸的情况）。例如，当足够大时，dg"（0)/d= 1一2u/"（0）<0。这意味着，如果一开始的时候公众信息很精确的话，则下一次选代后的公众信息精确度有可能比一开始采用较不精确的公众信息得到的还低。这种可能性之所以存在是因为在求解期望损失最小化问题时，私人信息精确性（。）和公众信息精确性（）是策略替代品。也就是说，A／。>0。这就暗示着，（继承得到的）公众信息精确度越高，经济人购买的私人信息精确度就越低。的增加将会减弱经济人购买私人信息的动力，同时也会使t的增长变得更加温和（缓慢），这是因为私人信号的权重 α=（1+/）-降低了。这也是向他人学习的自我纠正特性的表现。
这个结论的一个重要后果就是，存在某些情况，当公众信息过多时反而
不好。更确切地说，令贴现因子为>0，计算经济人所有时期损失的现值，定义为（）三.L，其中L.是当初始公众信息精度为时的市场解。这时，"（）可能是的增函数。例如，下列情况就满足这个要求：C（）=， =2，=0.98，≤0.61。（习题6.2考虑了成本函数 C为线性的情况。)① Smith 和 Sprensen（1995）也得到了类似的结论，他们认为，增大对前人行动观测的样本，并不一定能提高市场解下的社会福利。有一定相关度的另一个模型，是Banerjee（1993）提出的关于谣言的经济学模型，他发现，加速信息（谣言）的传播并没有社会福利意义，因为谣言必须更阜地被收到才会使人相信（在他的模型中，在一段内生决定的时间之后，谣言不再被相信）。
注意到，即使是在第6.3.1节的模型中，私人信号外生时，仍然可以有类似的潜在效果。事实上，当私人信号精确度被定为。>0（同时c=0）时，政策函数是g（t）=+（。+t
，。）²，这个函数是严格凸的，并且当t≥8tu/27 时是
单调递增的，但是当t，过大时，也可能是递减的。另外还有g（）>且当一时，g'→l。所以当（8u/27）>。>时，可能有g（）<g（）。由于 g的凸性，考虑到第一期之后，我们就会处在g的单调递增区间，那么，在低起点的情况下，反而能够积累更多的公众信息精确度。
需要说明的是，即使没有收益的外部性，只存在信息外部性时，也会出 ①然而，使用这些参数时，容易推出dg"/dT<0，因此，除了初始状态之外，对于任何市场序
列t”来说，永远都不会再回到T≤0.61的范围内（参见图6.1。）
第6章　向他人学习和羊群效应　227
现过多的公众信息反而有害的情况。例如，Morris 和 Shin（2002，2005）发现，在一个静态模型中，由于在经济人回报中的一种特殊的“选美”（Beauty Contest）效应，经济人会倾向于进行合作，但这种合作对于社会整体来说是一种浪费，最终造成社会信息过多反而有害的相同结果（参见第 1.4.3节）。下一节中，我们将充分论证，只考虑信息外部性时，也存在社会信息过多反而有害的情况。
在私人信息精确度内生的情况下，能够完全确定θ的充分必要条件是当没有任何信息时获取信息的边际成本为0（C'（0）=0）。事实上，如果这个边际成本不等于0的话，公众信息就无法无界地积累下去，因为这样一来，获取私人信息的边际收益就会趋向于0，将会严格小于获取私人信息的边际成本。
当C'（0）=0 时，以上结论为 Grossman-Stiglitz 论（参见第4.2.2小节）提供了一个动态解决方法。悸论中，市场是信息渐近强有效的一一一也就是说，可以完全确定一但是，经济人始终都有购买私人信息的动机。如果用本节的理论解释，θ的逐渐完全揭示和获取信息动机之间的矛盾不复存在。
还可以看到，若（0）=0，那么随着我们远离外生信号的情况，学习的速度将会下降。要说明这一点，可以考虑由函数凸性参数决定的一组成本函数：（。）=c-i（），其中≥l，>O。本例中，易知g"（）是凸函数。C的相对凸性是：,C"/C'=-1 且当 ^-→α 时，经济人可以免费  获得精确度为 1的信号。这样一来，当 ^>1时，可以证明，与同阶，其中 r=（－1）／（3^＋1），α的阶数则是t-，其中=（+1）／（3+1）。还有>1/3>>0，且r是^的增函数。当→时，r—→1/3，恰好是当私人信息外生给定时，公众信息准确度的阶数（定理6.1）。信息获取的边际收益下降越快，收敛就越快（C的凸性就越强，我们距离用入做参数的信号外生的例子就越近）（参见习题6.3）。
同样值得注意的是，与 Radner 和 Stiglitz（1984）的结论不同，在我们对有偿信息获取的自然规范下，0信息的价值不一定不能是正数。事实上，精确度的价值是（）=（（。）-+（）），且'（0）=-²－（O），可正可负。在我们的规范下，Radner 和 Stiglitz关于信息价值函数的非凹性不一定会出现。①事实上，对于所有的。≥0,都有Φ”<0。
①参见Radner和Stiglitz（1984）第3节，可以看到他们理论中的一个重要假设在我们这里是
不成立的。关于信息价值潜在非凹性的进一步分析，请参见Kihlstrom（1984）。
228　金融市场中的信息和学习
6.3.3长期存活的经济人
第6.3.1小节中的模型如果弓引人连续的长期存活经济人，在一个离散时间市场t=0，1，中不断互动的情况，可以解释如下。经济人对一个不可观测的变量θ进行预测，预测值与真实值的差距越小，所获得的奖励就越多。每一期都存在概率为1-的独立事件，1>>0，事件发生时，的值被大家发现，同时将之前每一期积累的奖励一次性全部发出。经济人i如果在t期选择行动qi，那么他的期望损失是误差平方的期望值：L=E［（θ-9it）²」。与前文相同，经济人在t期拥有个私人信号s；=+8；（每期都一样），以及一个公众信息向量 p"-1={Po，，p-}。因此，经济人i在t期拥有的信息向量是：li=s;，p"-1}。信号之间条件独立，拥有相同的精度。=1/α，并且按照我们一般的约定，误差在取总体平均时会消失（因此，在本例中，所有信号的平均值就是）。
短期行为对经济人是最优的：求解 Min,E［（-q）²Il,］，并且令qi=E[丨I.］。事实上，由于单个经济人的作用是无穷小的，因此无法影响整体数据。每一期，经济人都同时进行决策，由于有噪声，因此他们的平均行为无法准确反映的值。当S=0时，这个模型在形式上与第6.3.1节中的模型一致。这种情况下，公众信息的精确度是：=。+=oα。
Amador和Weil（2007）将这个模型拓展到了连续时间的情况（S=0时）。当的值在随机T期被大家发现时，经济人i获得的奖励是了{－qit）’di。T 服从系数为 k>0 的指数分布，在 T 期被发现的密度函数值为 ke-x。因此，经济人i的期望回报是E（』（－qi）²di）=E（。e-（－q）²dt）。注意到这与我们的模型是等价的，因为若令=e-＊，那么在t期被发现的概率就恰好是"。连续时间模型的好处是，我们可以找到一个显式解。可知：
t = (3tutit +(T。 +T)")1/3  T。
从这个结果中立得与t"3同阶，并且-13t→（3）3。可以发现，在这种情况下，对于任意的t，都有。>0，而在离散时间情况下，第一期时，这个式子未必成立。
Amador 和Weil（2007）对这个模型做了如下的拓展。每个经济人在t=0 时，关于未知的θ，会收到一个精度为。的外生私人信号，以及一个精度为 t。的外生公众信号；同时收到关于经济人平均行动的私人和公众信号，精度
第6章　向他人学习和羊群效应　229
分别为。和,。也就是说，在原有的模型中，当t=0时，加人了个外生的公众信号以及一个私人信号，来描述任意时的经济人平均行动。例如，当经济人从一个均值为总体行动的分布中取样时，就可能出现私人学习的途径。此时，私人信息的精确度由，决定，公众信息的精确度则由决定，私人信息的系数是／（：+），并且使得t时刻的均方预测误差为（：+ t,） -。
作者得到了两个有意思的结论。第一一个结论是，预测均值的路径9=『qidi，对于的条件期望［q］=（1－e（）），如果初始的私人信息足够分散的话（即t。足够小），其扩散模式（Diffusion Pattern）将会呈S形。初始时，学习速度会逐渐加快，经济人赋予私人信息更大的权重，公共信息的信息含量也越来越高。当经济人最终逐渐学习到以后，这种效应会终止。不仅如此，由于学习是通过私人途径进行的，信念的离差（Dispersion）E［（qiq）²］=（，+）²将是驼峰形的。刚开始，信念会集中在共同的初始值附近。随着经济人私人学习的展开，信念会逐渐分散，直到θ的值被大家发现后，才会收敛。
第二个结论是，初始公众信息精确度。的提高，在短期内可以提升总精确度，+，但是长期来看反而会使其降低，原因是，它会使内生私人精确度，一致降低。事实上，如果公众信号中的噪声变少（即增加），也会有同样的结果。当私人学习渠道处于激活状态时（即。>0），这些结论成立。这时，如果。变大，期望损失折现总值E（」。-（－qi）²dt）会随之上升。作者证明了，当经济人的收益要在足够久以后才能实现（即收益实现的期望时间T～1足够大时），并且（或者）单位时间学习到的信息量足够高（使用与t。和相同的尺度衡量）时，公众信息的边际增长反而有害。不过，如同预料中的一样，公众信息精确度增长的幅度足够大时，就一定是有利的。与第6.3.1节和第6.3.2节中的基础模型一样，当公众信息精确度的初始值足够高时，社会福利会逐渐增加。
6.3.4小结
这一节中，主要讨论了在有摩擦（即存在噪声）的情况下，向他人缓慢学习的主要结论。这种情况是向他人学习的自我纠正特性的结果。当没有摩擦时，公共统计量可以完美地反映先行人的行动，学习也按照通常的速度进行。但是，当公共统计量存在噪声时，这个结果就不具备稳健性了。当有
230金融市场中的信息和学习
噪声时，光有公共统计量是不够的。如果相对而言，公共统计量的准确度更高的话，经济人就会更加依赖公共统计量，这样，私人信息流人公共统计量造成的公众信息增量就会变少，从而使学习速度变慢。我们可以这样说，历史的高权重减慢了学习速度。然而，如果公共统计量所包含的信息量较少的话，就会发生相反的现象，这会加快学习的速度，并确保信息最终被完全披露。不论经济人是短期存活的还是长期存活的，这个结论都成立。
一个重要的相关结论是，从决策者的角度看，公众信息和私人信息是策略替代品。这就意味着，公众信息初始精确度的增加，会使得经济人使用较少的私人信息，最终使公众信息和社会福利的积累速度下降。当经济人的私人信息是关于基础面的，而他们需要为这种信息付费时更是如此，公众信息质量的提高会降低他们购买私人信息的动力。不仅如此，在经济人需要为私人信息付费的情况下，如果经济人在已有私人信息为0时继续获得私人信息，的边际成本大于0，那么最终将无法揭示所求信息的准确结果。只要不是这样，最终总可以得到准确的结果，不过，与信号外生的例子相比，学习的速度会变慢。
更甚于此的是，当对于社会总体行为的私人学习途径处于活跃状态时，公众信息的潜在破坏作用更加明显。因此可以推出，即使没有收益外部性，经济人只关心对基本面数据的预测时，更多的公众信息仍可能是有害的。
6.4　应用和例子　
本节对第6.3节中的平滑学习模型提出了一些例子及其应用，并且就平滑羊群效应模型和动态理性预期模型之间的关系，进行了初步讨论。
6.4.1　例子　
前两个例子是关于短期存活经济人的，其他的则是关于长期存活经济
人的。
1.经济人对质量的学习
前文中已经讨论过，如果经济人使用特质性的期望损失函数，模型的结论就不会发生变化。具体讲，L；=E［（＋t－qt），i是一个随机变量，其方差α，为有限值，且与模型中其他随机变量独立分布。在这种情况下，有 Li=E［（-q）²］+α′
第6章　向他人学习和羊群效应　231
假设每一期都有很多经济人”他们分为两类：“理性”以及“噪声”（或称为“随机”）经济人。所有经济人的效用函数中的货币项都是线性的。经济人之间的区别只体现在他们拥有的信息上，且所有经济人都只存活一期。经济人i在t期消费9i的效用是：
u ( + a  i
经济人在t期愿意支付的数量应该是＋nit。但是经济人事前并不知道θ +n的具体值，只有当消费之后才能明白。参数代表了经济人付款意愿的平均值，并且取决于产品和经济人总体特性之间的匹配。经济人i在t 期会收到-个关于的私人信号Si（通过前辈经济人口口相传得到，或者通过对产品的独立检测得到）。考虑到经济人i在t期效用函数中的特质项 ni与别的随机变量无关，同时经济人只有在消费后才能知道θ+n的值，可以推出E［+iil］=E［I}。为简化起见，我们假设企业生产成本为0，且使用边际成本定价。根据期望效用最大化以及定价的假设（价格为 0），易知qi=E［ili」。令 u.代表噪声经济人的消费量，那么总需求就是： P,=」E［II.,］di+u。活在t期的经济人可以看到以前各期的销售记录p"~1 =i po，Pi，，P.-1}。因此，经济人i在t期的信息集就应该是： Ii；=sit，p"-1。这样一来，此模型就与第6.3节中的模型形式一致了（在同样的分布假设下）。事实上，与完全信息的最优情况（已知，qi=）相比，社会福利的期望损失是E［（－q）²］/2。这个结论暗示着经济人将会通过消费数量或者市场的份额，缓慢学习产品的质量。不仅如此，这种缓慢学习还使得企业操纵经济人信念的可能性变高了（例如，它们可能会干扰经济人通过市场份额进行的推断，参见Caminal 和Vives，1996，1999）。
2．位置决策以及信息获取
考虑一个存在地震威胁的世界，每一期都有1～的概率发生大地震（加利福尼亚大地震那种类型）。地震发生时，最安全的地点是，但问题是在地震发生前，永远无法知道θ的准确位置。经济人需要选择自已的位置（不可撤销），其依据则是关于6的私人估测信息（需要付费），以及任何可以获得的公众信息。后者包括之前每一期经济人选择地点的平均值。由于在每一期中，都存在不考虑任何信息，随机选择位置的经济人，因此，地点平均值中包含噪声项。私人的估测信息则来自经济人在地理学研究上的投人。
232金融市场中的信息和学习
投人越多，获得的结论就越准确。这样，这个例子就可以很好地反映第 6.3.2节中的内生信息获取模型了。
3．宏观经济预测和投资
考虑在宏观经济不确定性下的竞争企业投资决策问题。宏观经济不确定性由随机变量表示，可以决定企业的利润。每一期都有独立的1－的概率发生事件：宏观经济的不确定性消失。企业考虑的是当不确定性消失时它们的总利润。企业的投资决策与它们对的预测直接相关。预测6时，每个企业都拥有私人信息和公众信息，后者是由政府机构提供的历史投资数据。这些历史数据中存在统计误差。①因此，每一期，政府都会公布之前各期的总体投资数据，但是其中包含噪声。问题就是，这个公开数据能否揭示，如果可以的话需要多久。
4.共识的达成以及共同知识
在更抽象的层面上，考虑从不同的期望出发，最终达成共识的过程。已经证明，即使不是共同知识，通过对随机单调总体条件期望数据的重复公开宣告，最终也可以达成共识［在Aumann（1976）的基础上，Mckelvey和 Page（1986）以及 Nielsen 等人（1990）的研究］。在迭代过程中，经济人根据自身掌握的信息，以及公开宣告的数据，来计算条件期望。之后，经济人会根据新的公众信息和私人信息再一次进行计算，这个过程不断持续下去。这种总体数据可以看成经济人交互行为产出的简化形式。然而，在很多时候，由于在交流途径中存在噪声、噪声经济人、供给或需求冲击等原因，市场互动只能向经济人提供含有噪声的私人条件期望的总和数据。在第 6.3.3节的模型中，通过经济人条件期望的线性噪声方程进行的重复公开宣告，最终可以达成共识，但是速度较慢。我们用另一种方式说出 Geanakoplos 和 Polemarchakis（1982）的结论：在有公众噪声的情况下，“我们不可能永远达不成共识，但是没有共识的情况可能持续很长时间”。
5．边做边学
边做边学模型假设边际生产成本递减。现实中存在边做边学的实证证据主要涉及复杂的合作生产，例如飞机流水线制造，以及近年来出现的电脑制造。边做边学的一个典型模型假设是，当总产量为t时，边际成本是C（t）=
①例如，国库的季度数据就受到统计误差的影响。参见Rodriguez-Mora 和 Schulstald（2007）
中有关此种统计误差对产出的影响。
第6章　向他人学习和羊群效应　233　
t-，其中入取值在0和1之间，为常数。对于机身制造来说，典型的边际成本递减规律是t-1/3，与之相应的是20% 的“进步率”（Progress Ratio），即当总产出翻倍时，人均劳动力投人减少的比例参见Fellner（1969）。经验显示，进步率在20%～30%震荡。相关文献在解释这种学习曲线时，强调了“群体努力”（Group Effort）和“整体适应性努力”（Integrated Adaptation Effort）的重要性（Baloff，1966）。协作水平的提高看上去是产能增加的根本原因。模型中的协作问题采用了非常简单（而且极端）的形式：工人们的行为距离一个未知量越近，生产成本就越低。t期的总期望成本与”E「（-q）²」di成正比，其中qi是工人i在t期采取的行动。工人之间的互动可以揭示数据P，。根据第6.3.3节中的模型，给定公众信息精确度t.，学习速度以及每期损失（期望单位成本）的阶数都应该是t-173。这就意味着期望成本将以t-13的速度下降。所以可知，在 C(t）=t~^中，^=1/3。
6.4.2与动态理性预期之间的关系以及相关结论的预览
第6.3节中的结论能否进一步推广到更复杂的经济环境中，更接近真实的市场规律呢？在那种情况下，将存在收益的外部性，以及我们在预测模型中讨论过的信息外部性，两者将共同发挥作用。这一小节，我们将对后面几章中讨论的模型做一个简单的预览，模型中会同时存在收益外部性和信息外部性。第7章中讨论的一个有趣问题是，在市场环境下，向完全信息均衡收敛的速度能否（相对）更快一些。否则的话，即使重复的互动有机会通过价格反映信息，瓦尔拉斯模型也可能不是这种市场环境下经济人行为的良好近似。
第6.3节中向他人学习的平滑噪声模型，与古典的动态理性预期模型相似。在后者中，价格可以收集分散的信息，但其中包含噪声，经济人可选的行动集是连续的，回报函数也是平滑的。但是，不能机地照搬缓慢学习的结论。事实上，和前文中简单的模型比起来，市场要复杂得多。一般的原因是，与纯学习／预测模型不同，在市场模型中，一个经济人的回报与其他人
①参见 Scherer和Ross（1900，第98～99页）。以下引用自 Arrow关于边做边学的开创性论文
（1962）：“这最初来自航空工程师的观察，特别是T.P.Wright，他发现，制造机身（没有引擎的飞机机体）时，每一架所需要投人的劳动力小时数，是之前已经生产过的同类机型数量的减函数。事实上，它们之间的关系异常精确：从生产同一种机型开始，第架所需投人的劳动力与t-1/3成正比。”
234金融市场中的信息和学习
的行为直接相关。也就是说，存在收益的外部性。例如，一个企业的利润取  决于其他企业的产出。
另外，学习不一定非要通过他人进行，经济人也可以从环境中学习。
个例子是，经典的非对称信息的理性预期局部均衡学习模型「此模型由 Townsend（1978）和 Feldman（1987）拓展，参见第 7.2节和第7.3节」。这个模型中，企业是长期存活、在市场里反复竞争的，关于不确定的需求参数，企业拥有私人信息。t期的逆需求函数是：p，=＋u.一αt，其中 α.是平均产出，生产成本是平方形式的。结论是，θ的学习以及向完美信息均衡（或在被揭示情况下，称为共享信息均衡）的收敛是按标准速度进行的（1/t）。①原因是公众信息（价格）直接取决于（与企业的行为无关）未知的参数9。即便企业没有私人信息，它们也可以通过价格进行标准速度的学习，这是因为，当产出一定时，观测到的价格p，与θ的独立同分布噪声信号 6 +u,相对应。
相反的，在一个经典模型的变形②中，θ是成本函数的参数（例如，污染带来的损害），此时价格之所以能够体现出θ的值，只是因为价格取决于其他企业的行动，并且当t逐渐增大时，由于向他人学习自我削弱的特性，这种决定作用还会逐渐消失。事实上，通过期望利润最大化，可以得到最优的产出，这个产出是6的条件期望以及往期价格的线性函数。这样，结果就与第6.3节中的纯统计模型一致，企业对θ的学习过程是缓慢的，收敛到完美信息均衡的速度也很慢。
在金融市场中，由于存在价格或价值发现机制，因此，价格反映信息的速度就格外重要。信息试错（Information Tatonnement）就是这样的一个例子。所谓信息试错，是采用连续交易系统的市场经过一定时间的休市后（比如隔夜），为了减少开市前集合竞价中的价格不确定性而采取的措施。交易开始时，存在一个阶段，投资者在这一段时间里向系统提交交易指令，随着指令的积累，系统会不断报出“理论上”的价格。竞价结束前不会有交易发生，且投资者可以随时更改他们的指令。重要的是，这种信息集聚机制可以很快地达成其价格发现的意图。第9.1.3小节考虑了这种机制的一个
①正如我们将在第7章中看到的（根据Jun和Vives，1996），一般来说，θ的学习和向完美信
息均衡的收敛是不等价的。
②参见本书第7.4节以及Vives（1993）。
第6章　向他人学习和羊群效应　235
典型版本，并且说明厂当存在竞争的做市部门（Market Making Sector）时，信息集聚的速度较快；没有这种部门时，收敛较慢。做市商（或投资者的一种，运用限价订单/需求表为市场提供流动性）可以加速收敛过程的原因是：做市商可以增大市场深度，从而使得当价格越来越能反映风险资产的基本价值时，风险厌恶的投资者不会减少他们对私人信息的反应程度（注：这里是指购买量变动的程度，不是指对信息的投人）。做市商的出现，可以避免向他人学习的自我削弱效应。最终结果是，报出的价格可以按照1/的速度收敛到资产的基本价值，其中t是所经历的期数。
与之相关地，Avery 和Zemsky（1998）说明了在羊群效应基础模型中引人竞争的做市部门「通过改写Glosten 和 Milgrom（1985）关于金融市场的依序交易模型，参见第9.1.1节是如何使得价格最终收敛到基本价值的。事实上，羊群效应的基础模型（第6.1节）不允许在经济人购买或者出卖货物后改变价格。作者进一步证明了一个有趣的结论：当投资者不确定其他投资者所掌握信息的质量（精确度）时，就可能会出现基于羊群效应的“繁荣或者崩盘”。原因是，在竞争的做市商看来，缺乏信息的市场和信息丰富的市场是很难区分开的。关于市场崩盘的一个类似解释，请参见Romer（1993）（见第8.4.1节）。
总之，在这一类市场模型中，存在向他人学习的现象，同时我们也看到了市场微观结构的改变是如何影响学习的收敛速度的。这说明，如果要将羊群效应和缓慢学习应用到市场情况下，必须谨慎行事。关于这些模型的详细讨论，请参见第7、8、9章。
6.5信息外部性和福利
本节依据Vives（1997）以及 Burguet 和 Vives（2000），对第6.3 节中的预测模型进行福利分析。我们最感兴趣的是，与社会最优的（经过仔细定义的）福利标准相比，经济人赋予私人信息的权重是不是过小了。已有的文献大部分都忽视了羊群效应的福利分析。这里，我们将重点放在第6.3节的向他人学习的平滑模型上。
向他人学习模型中，无效产出的根本原因在于信息外部性。某个经济人在进行决策（预测）时，不会考虑他的行为给别人带来的好处。考虑第 6.3.3小节中的基础模型（包含长期存活的经济人）。代表性经济人在t期的（先验期望）损失,=E［（［）²=var［=（-）-是
236金融市场中的信息和学习
公众信息精确度,-,的减函数。注意到L，与i无关，这是因为信息结构是对称的。在t期，如果经济人能够在私人信息上多投人一些的话，t期信息的精确度就会变高，同时，也会变大，这样一来，t＋1期（以及之后各期）的成本就会减小。但是，单个的经济人并不会考虑这种效应。
通过对信息外部性的分析，可以很自然地得出基于福利的羊群效应定义，即与社会福利最优的情况相比，对于公众信息的过度依赖。这与第1章一样，是一个团队解（Radner，1962），这个解给每个经济人都分配了一个决策准则，以最小化各期损失的贴现和。然而，中央计划者或者团队领导者并不能操纵信息流（特别是，他无法获得他们的私人信息）。经济系统分散的信息结构所产生的外部性，可以通过这个解内部化。于是，团队解中的最优学习需要在短期损失和长期收益之间进行权衡取舍。也就是说，其中涉及了实验。
福利损失的贴现因子是，1>≥0（在这个包含长期存活经济人的模型中，每一期都有独立的1－的概率使得θ的值被公众知晓）。中央计划者被限制只能使用线性策略（经济人i的策略是：9i（Ii），其中，与之前一样，Ii=s;，p-l，且 p=gidi+u），而市场中的经济人也使用同样类型的策略。这就意味着，中央计划者只需要向经济人传达他们应该赋予其私人信号的权重。这降低了团体领导者对经济人的指示的复杂度。
团队领导者有激励摒弃短期损失最小化这种短视的行为，并且通过“实验”来提高公众信息中包含的信息量。这可以通过增大对私人信息的权重来实现。我们首先考虑一个两期模型，再拓展到无限期的情况，最后考虑信息有偿获取时的结论。
6.5.1一个两期模型样例
让我们用一个两期的例子来说明团体问题，t=0，1。团体需要选择线性策略q（）和（，）来最小化L+，其中=E［（-）²］。通过逆向递归，可以很容易地解决这个问题，并找到团队问题的唯一解。可以断言90(s）=os：（因为根据假设，=0)，得Lo=E［（α-40（s.)"」=（1-α)
Te
a
，且第一期的公众信息精确度是。=。α。在第一期，当t。给定时， T
团队解恰好是市场（贝叶斯）解，因此有L，（。＋。）-1。
第6章　向他人学习和羊群效应　237
最小化L。+，时，下述一阶条件是充分的（因为L。+L，是α。的拟凸函数）：
+%=2(-t, +α0(T +)-8(*+%))=0
a。t,
aac
dao
通过此式，可以得到唯一解α，这个解位于市场解-α=／（+）和 1之间。
0，因此有
>0。当取到市场解α°时，
取到最优值时，显然有
aao
aao
l。=0，所以，考虑到函数的凸性，有α>a°。有
dao
da。
我们可以通过标准方式进行比较静态分析，最终得到
>0 88
aa
>0。进一步有 sgn
（根据1>α得到），以及
ate
da
lätu
da。
0 ate
= sgn (T + - Tu
da
（a）），并且有，当较小时（。+t。>），
->；当较大时（
da。
<tu (t/ (t。+t))?),+
<0。
aTu
由于信息外部性的存在，市场解对公众信息的投人偏低，α。>a三t。（t。+。）。比较静态分析的结论是很直观的：私人信息的最优对策系数α° 会随着贴现因子（反映未来的权重）的增大和私人信息精确度的提高而增大，会随着的事前精度（Prior Precision）的提高而减小。也就是说，当未来权重更大，私人信息质量更好，或者事前信息精确度变差时，最优选择是，增加实验的次数。
如果初始噪声程度较低（高）的话，那么公众信息噪声的增强，就会使得经济人减少（增加）实验的次数。前文中已经讨论过，0期的市场解《。+。）与 无关，但最优解却取决于 。如果 较小，公众信息中的噪声就较大，在减弱这些噪声时，需要进行的实验次数较多，同时α。值也较高：如果，较大，公众信息中的噪声就较小。在进一步减弱这些噪声时，需要进行的实验次数较少，这是因为实验的成本较高，真正起作用的是公众统计量中包含的信息。
同样显然的结论还有：在团队解中，当。或 ，增大时，社会福利会得到改进。当 。增大时，对任意α。来说，L，和 L。都会变小；当增大时，L,会
238金融市场中的信息和学习
变小，但是L。不受影响。市场解的情况可能会有所不同，这是因为T。的增加对于α三（+）有间接的负面作用，从而对也有同样的影响。
6.5.2无限期模型　
现在我们考虑无限期的问题。给定决策法则qi（Ii），其中I是经济人i在t 期的信息集，那么t期的平均期望损失是E［（－q（Ii）)²］di。并且可以验证，在不失一般性的条件下，我们可以只考虑对称的法则（参见习题6.4）：9i（I） =q（I）对所有i成立。此时t期的期望损失就应该是L，=E［（q（I））²］。团队的任务是，通过选择线性函数序列{q（），最小化Z8"L，其中q，是 I=is;，p"-1以及 P=bq（s;，pa-1）di +u的函数。
分析过程和市场解时类似。与之前一样，我们可以把经济人i在t期的策略写为q（s:，-1）=α,s；+c,-1，其中α,和c,分别是私人信息和公众信息的权重（,-1是公众信息的充分统计量）。公众信息.的精确度为.= t。+（=oα），因此，在信息积累过程中，只有系数α.在起作用（系数 c.没有跨期效应）。在第t期最小化L,的过程中，c，的选取依赖于αt。这可以通过令 c，= ～α，来实现。于是，易知 L= E［（-q（s;，-1））²］=(1αt)²α
，其中t-=。+ua。
Tt-1
t
因此，团队最小化问题的简化形式是，选择一列实数a,}。解决；
Min s'L,其中,L =
(1 -α.)²，a? T-
T
T-+ - te,.-+ - to +t.E+-.ai,t = 1,2,..
其中，如果把.看作控制变量（注意到～-1=α），那么团体问题就可以套用传统的动态规划框架。可以证明这个控制问题的值函数A（·）是下述泛函方程的解：
A(T) = miniL(T,T) +8A(T')+
其中, L(t',t) =(1- V(t-)/t)*+t"-
Tu Ts
可以证明，函数△：R→R是严格凸的，二阶连续可导，且 Λ’<0, 严格单调递减。当→时，’（）和（）均趋于O。事实上，之所
第6章　尚他人学习和羊群效应　239
以是公众信息累积精确度的严格减函数，是因为，如果某时刻的公众信息积累精确度变高的话，从那时开始的一切可行序列所受到的阶段损失都会一致地（严格）变小。团队解考虑了动态的信息外部性，这种情况下，可以毫不含糊地说，提升公众信息的精确度是好的。但对于市场解来说就不一定了，因为如果初始的公众信息精确度过高，就会减弱经济人使用私人信息的积极性，从而使得公众信息的进一步积累变慢。
政策函数g（·）给出了团队问题的唯一解：下一期的公众信息精确度是本期精确度的函数。可以证明［参见Vives（1997）定理4.4 的证明］， g°是拟凸的，连续可导，当足够大时，dg°/d>O，还有 dg"/d<1（当 →α时，dg°/d趋向于 1）。考虑到 g°（）>，立得→α，且 α的值会不断下降（因为α=（t-1）/u=（g°（t-）～/）。
≥0时的结论如下所述。首先，羊群效应是存在的。具体表现为，当公众信息的积累精确度t给定时，团队最优解中私人信号的系数α”要严格大于市场解中的系数α"=（）（特别的，a>a）。考虑上文中定义的函数L（'，），,L表示其对第一个变量的一阶偏导数，L表示其对第一个变量的二阶偏导数。考虑团队解的阶条件,L（°（），）+"（g°（））=0，因为A’<0，所以L（g°（），）>0；而当取市场解m 时（=O），L（"，）O，由此可以推出上述结论。由L>O还可以得到，g°（）=（α°）²>（α"）²="-。其次，市场对于信息的投人过低。在任何一期，团队解所积累的公众信息精确度都比市场解要高（’>）。这个结论来自于政策函数g°的性质。
当=0时，团队解和市场解一致（α’=aα对任意t成立）。当>0时，给定一定程度的公众信息积累，最优解中，私人信息的系数较大，原因是，提高当前的投入会减少未来的成本，而团队最优解可以将这种效应内部化。在市场解中，经济人会受到羊群效应的影响，最终在私人信息方面投入过少。然而，这并不意味着团队解每时每刻都要求对私人信息有更高的反应，这是因为，随着时间的流逝，团队最优解可以积累到更高的社会信息精确度。当>0时，模拟①
①模拟的方法是：先采用T期模型模似，然后从T+1期开始，以后各期的公众信息精确度都
定为T期的值，以此来代替无限期模型。也就是说，如果T期的精确度是，那么T+1期开始以后各期在0期的贴现和是r+1／（1）。模似采用的参数范围是：e［0.75， 0.98］，［0.1，100］，。［0.05，20］，固定。=1，T取到50为止。
240金融市场中的信息和学习
显示，存在一个临界值，这个值与和t。正相关，与,负相关，在这个临界值之前，团队最优解对私人信息的反应要大于市场解，但随后，团队最优解的反应就会小于市场解，经济人开始收获最初信息积累带来的好处。即存在，当t<时，a’>α，当t>时，α’<α"。贴现系数为的比较静态分析结果如下：
（i）在任意时刻t,，都是的增函数（见图6.2）。
（ii）当t较大（较小）时，L，是贴现系数的减函数（增函数）。这分别对应积累路径的“投资”和“消费”阶段。
tt 30 25H 20 15 10
-0
6=0.9
6=0.98
811141720232629323538414447
图6.2不同贴现因子下的公众信息精确度（=1，e=2，u=5)
令 "=8L,，其中 L,是市场解下的单期损失；°=△（。），代表团队解的价值。市场解对于团队解的相对福利损失（e㎡－e°）/e㎡ 可能会很高。例如，当=5，。=0.5，=0.95，。=1时，（㎡－°）／㎡的值在25%左右。相对福利损失是的增函数，但其与。和并没有单调关系。当。或tu 取极端值时，不存在信息外部性，市场解和团队解彼此重合。。非常大时，信息几近完美，几乎不存在损失。。=0时，不存在私人信息。非常大时，公众信息几乎可以完美地揭示未知信息，当=0时，公众信息中没有任何信息量。
但是，市场解中的缓慢学习并不比最优的情况差。团队解和市场解拥有完全一致的渐近性。这是因为，当t的值较大时，公众信息精确度很高，最优解的值函数几乎是水平的，因此，市场解和团队解看上去很相似。两种解中，当t不断增大时，人们对私人信息的反应程度都会趋于0。在最优解中，得到这一结论的原因和市场解情况下一样，因为，当 t→α 时，α-→。。之所
第6章　向他人学习和羊群效应241
以如此，是因为在最优解中，对任意t都有,L(，-1）+'（,）=0。当t→α 时，也趋于无穷，因此，'（）→O。由此可得，当 t→α时，（-）=-（1a,）（a,-）-→0，并且，a -→。，a→0。这是最大限度地享受积累公众信息的收益的唯一方式，因为如果提高积累速度的话，就会背离最小化期望损失现值的目标。特别地，以下这种方法不是最优的：将私人信息权重的极限值设为一个正数，从而使得公众信息精确度按照t的线性速度增长。
定理6.3总结了以上结论。
定理6.3最优学习（Vives，1997）令>0，团队解：
（i）对任意给定的，对私人信息的反应程度要比市场解。／（＋。）高；（i）每一期所积累的公众信息精确度都比市场解高（t’》"）；
（ii）与市场解拥有相同的渐近性，特别的，具有相同的（缓慢）学习速度。
对于短期存活经济人，以及信号潜在相关这些情况，学习的最优解都是类似的，可以得到同样的结论。对于最优学习过程的分析与之前相比差别不大，倾向于减小放在私人信号上的最优权重。例如，在两期最优学习模型中，容易证明α。会随着S增大而减小。原因是，当信号间的误差项存在关联性时，总体误差就不再是0，这时，提高私人信息的权重，会使得总体误差的权重变大。显然，当T，=∞时，因为公共信息是人们信息的一个充分统计量（尽管当S>0时，公众信息无法完美地揭示），这时，不存在信息外部性，市场解是最优的。
如果将最优学习的结论应用到第6.4节的例子中，可以了解在边做边学的例子中，团队问题是如何通过工人之间的协作来最小化生产预期成本的。假设团队管理者可以强制让工人执行某种决策规则，且工人拥有的信息是可测的。那么，理论推导的结论是，无论团队管理者是短视的还是目光长远的（考虑到学习的外部性），由公众信息精确度所决定的学习速度，以及随之而来的阶段损失（期望单位成本），这两者的阶数都将是t-1/3。这就意味着，期望成本将以 t-1/3的速度下降。而在经济人学习的例子中，相比福利标准而言，经济人在决定对私人信息的投人时，显得过于保守了。
242金融市场中的信息和学习
6.5.3有偿信息获取
当获取私人信息像第6.3.2节中那样变得有偿时，信息外部性的作用就会显得更加突出。这里采用第6.3.2节中的模型，并且考虑次优福利标准的情况：私人信息的购买是可控的，其控制方法是实行税收或者补贴机制，但经济人的行为（决策）是完全自由的。给定中央决策者选定的私人信息精确度序列，期的经济人将在己知和的情况下，通过最小化自身损失进行决策。经济人赋予私人信号的权重将是α，=（，+-），从而可以求得阶段期望损失为（，+t-1）-。因此，中央计划者的问题是，选择非负实数序列，解决：
Mins（_1
～+ C())
, +T-!
)²,t = 1,2,*.. Yt
其中，t-1  Te,且t = Te-1 + Tu-
, + Tt-1
Burguet 和 Vives（2002）刻画了这个问题的解。与市场解类似，如果C（0）>0，公众信息精确度就不能无界地积累。在第6.3.2节中，我们已经分析了，在市场解的情况下，初始公众信息精确度的增长是如何伤害到社会福利的。事实上，对于私人信息的需求会随着初始继承到公众信息精确度的上升而下降，那么，本期预测相关损失的减少，可能使未来减少损失的成本更大。在次优福利标准中，也存在同样的可能。例如，当u=2，C（）= 2，S=0.98，且tE（0.28，0.54）时，t。的增大会使期望损失的贴现值增多。这种现象的原因在于向他人学习的自我削弱特性。当前提升公众信息精确度会减小未来经济人赋予私人信息（对于给定的精确度。而言）的权重。这就意味着，为了确保私人信息一定的权重（这决定着下一期公众信息精确度的增长），必须更努力地获取私人信息（提升。）。
不过，可以证明，当初始的公众信息精确度足够大时，在次优福利解的情况下，提升公众信息精确度总是好的。这是因为当足够大时，私人信息的权重很小，如果增大，本期获得的直接收益与以前一样，而其由于抑制私人信息获取所造成的间接损失则不会那么大。在次优福利解的情况下，给定公众信息精确度时，用（）来表示私人信息的最优购买量。可以推出，当t较大时，与次优福利解相比，如果"（）>0，则市场解中存在羊群
第6章　向他人学习和羊群效应　243
效应。也就是说，市场解私人信息的购买相对少，"（）>"（），且市场解对公众信息的积累不足。当C0）>0且贴现因子较大时，这种不足可能会非常明显。
另一个相关的福利标准是团队有效解，指的是中央计划者既可以指定经济人的决策规则，又可以控制信息购买的情况。这是一种包含分散决策的最优解。团队解将动态信息外部性内部化了。
考虑线性对称的策略（这不失一般性）。在期，团队管理者选择三个参数-α，b和一那么，每个经济人都会购买精确度为的私人信号，并且采用下述策略：i=a,si+b,0,-1，与前文一样，用来概括公众统计量，其精确度为t=。+Zoα。参数b，没有跨期效应，因此，给定和a,的值后，求解单期期望损失最小化问题，可知b，=1－at。于是，单期损失为：
 = +)+c() T1
注意到，给定t-和 ，选择1α,>0 占优于相应的 α,<0，因为选择前者的话，,不变，同时L，会变小。因此，我们只需要考虑α，≥0的情况。并且，考虑到α，和也没有跨期效应，可以再次选择来最小化单期损失。由于L，是，的严格凸函数，故对于任意内部解，最小化L，问题的一阶条件必须得到满足：
(=)²=C'() 2
如果α=0，则有=0。因此，给定α，我们就能得到唯一解°（α），严
格单调递增，且有°（0）=0。综上所述，团队问题可以表述为：其中：　
(1 -α,)
+ C((a,)),a.>0时
L
{"(a.)[
且t =tt-1 +tua?, t-1 =te
Te-1
,a=0时
这个团队问题可以等价地表示为寻找值函数A°（·），满足：
244金融市场中的信息和学习
4"(T) = inf[L(a,T) +SA°(T + Tua')
其中：　
L(a,t) =+(-a) +c((a))
（α）
这个解的定义方法与次优解相似，不同的是，这里的值函数是永远单调递减的，因为L（α，)/<。事实上，因为团队管理者可以同时控制和α，因此，他不需要担心当公众信息精确度上升时，经济人减小赋予私人信息的权重。一个结果就是，团队最优解中，在公众信息中加入噪声永远没有任何好处。团队解中，当动态信息外部性被控制后，公众信息一定是越多越好的。对于任意的而言，团队解中购买的信息总要比市场解中多。将团队解记为α°（），则对于任意的，都有°（a（））>（），且团队解会积累更多的公众信息精确度。这可以通过下述启发式的方法来验证。假设A（）可导，且 /<0。由团队解的一阶条件得 /a +2α,8°/=0, 从而由 α> 知，团队解中 L/aa>O。市场解（=0）中有 L/a=0，由关于的包络条件（Envelope Condition），有 aL/（da）²>O，从而 α°（）>am（），最终有°（α°（））>"（）。
进一步地，通过参数化的例子可以验证，对于市场解、次优解、团队解来说，学习速度和收敛特性都是一样的。
取 C（）=c^-1，≥1，C>O，通过对模型的模似，可以得到以下结果：①
a.对任意t，都有>>"。其中，次优解距离市场解要更近一些（见图6.3）。
b．相对于团队解和次优解而言，市场解公众信息精确度投资不足的程度，会随着其与信号外生模型（取参数为1／^）差距的增大而变得更加严重。
①模拟通过使用对无穷期模型的下述近似实现：
Min($L +r+((1 -8) r)-")
在每种情况下，都进行适当的控制。当≤0.9时，T=75，当=0.95时，T=100，当 =0.98 时，T=150。实验中验证过的参数范围是：［0.5，0.98］，u［0.01，20］，c[0.01，50]，e[1，50]，固定T。=0.5。
3.0 2.5 2.0H 1.51 1.0
2
一最优解
3
4
·次优解
7
第6章　向他人学习和羊群效应　245·市场解
89101112131415
图6.3公众信息精确度在三种不同解中的演化过程
(t=0.5,tu=c=1, =0.9,A=3)
C.相对于团队解和次优解而言，市场解的福利损失程度，会随着其与参数1／入的信号外生模型差距的增大，以及贴现因子的增大而变得更加严重，但其与公众信号噪声的精确度，之间不存在单调关系。信息传递的改进（，增大）与相对福利损失之间的关系不是单调的。这个结论是很自然的，因为当敢值不大不小时，信息外部性是起作用的。当很小时，公众信息的精确度很低，当它很大时，信息几乎可以被完全揭示。相对福利损失可能会非常大（即便和九取值适中，例如分别取0.9和2，这时，相对最优解来说，福利损失可以达到35%，相对于次优解也能达到 12%)。
d.团队解赋予私人信息的权重α可能会严格大于1，这意味着公众信息的权重是负数。另外，团队解α°（）对于来说不一定总是单调的。
6.5.4小结
向他人学习中存在种基础的信息外部性，这种外部性造成了羊群效应，同时使得积累的公众信息较少。因此，我们需要一种可以将外部性内部化的福利标准，并将其与市场解进行比较。团队有效解就可以将信息外部性内部化，并且提供了一种与市场解进行对照的合适标准。外部性造成的福利损失可能是一个重要的问题，但是，市场解中的缓慢学习并不比最优的情况差。信息外部性及其造成的福利损失可能会比较严重，而且在信息获取有偿的情况下，会更加严重。私人信息和公众信息之间的策略替代性意味着，除团队有效解情况外，公众信息反而可能会伤害到社会福利。
246　金融市场中的信息和学习
6.6理性预期、羊群效应和信息外部性
在本章简介以及第6.1节中，我们已经说过，羊群效应，或者更一般地
讲，经济人对私人信息依赖度过低的情况，已经被用来解释各种不同的现象，例如，金融危机、时尚以及技术应用。而对于信息外部性所造成的福利损失，已有的关于羊群效应的文献只进行了一些僵化的统计预测模型研究。
在第6.3节和第6.5节里，我们已经说明，模型中羊群效应无效性的根本原因在于，经济人决策时没有考虑信息的外部性。这里，我们讨论第6.3 节模型的一个静态版本，其中包含理性预期的因素。本节中，当经济人进行预测时，他们可以参考现有的公众统计量（与第3、4章两章中提到的策略类似）。这样，这个预测模型中的理性预期均衡就可以与考了信息外部性的团队有效解相比较了。
我们对团队解和市场解进行比较时，采用与第3.4节①中REE分析类似的方法。这个分析大体上来说是第3.2节和第3.4节的简化版本，考虑到了信息外部性，但是不存在收益外部性。
6.6.1 -个带有理性预期因素的模型
此模型是第6.3节模型的静态版本，其中，公众信息信号是p=o9;di+ u，q；是经济人i所做的预测，u为噪声，呈正态分布，u～N（O，ä）。经济人i会收到一个关于的私人信号s；，并且解决下述问题：
MinE［（q)²l},其中 s;,p
这种信息结构对应着一个理性预期解。事实上，可以假定经济人提交依赖于p和q；（si，·）现值的需求计划，其中，p是方程p=『q（sip）di＋u 的解。经济人i的预测取决于他的私人信息以及（带噪声的）平均预期。我们假设所有的随机变量都是正态分布的，且拥有与第6.3节相同的特性。特别有 ～N（，）。经济人问题的解是=E［Il］。
上述最小化问题中，损失方程的二次性可能来自于经济人平方形式的效 ①这一节基于 Bru 和 Vives（2002）。
第6章向他人学习和羊群效应　247
用函数。假设经济人讠的效用函数是U=（+n:）9：-，其中n：是特质性的随机项（与其他变量都无关）。例如，可以令9；为生产者i所决定的产能，θ+㎡;则是产能的（随机）边际价值，同时令投资成本为平方形式。生产者根据自已的私人信息以及行业整体的产能选择来决定自已的产能。同时还存在一些生产者，他们的决策出于某种外生原因，与他们收到的信号无关，这些企业的总价值是u。或者可以认为，在宏观经济不确定性下，竞争的企业决定自已的投资；宏观经济的不确定性由来表示，这种不确定性能够决定平均利润。企业在投资时，会考虑到投资所获的利润，取决于对θ的认定。在预测θ的过程中，每个企业都可以得到私人信息的公众信息，后者是由政府部门编制的总体投资数据，其中包含统计误差。也可能像第6.4节中一样，经济人是一位面对随机质量的消费者。经济人还可能是一个面对随机价格+m；的零售商。
不论是哪种情况，与完全信息的最优解（这时θ已知，且9；=）相比，易知福利的期望损失都是E［（－q;）²」/2。
考虑到模型的结构，贝叶斯均衡应该是对称的。考虑讠的待定线性均衡策略，令α为s;的系数。于是，根据正态分布假设，以及p=『q;di+u，可知 p 应该是z=α的线性变换，且E［」］=E［lz］。记*=E［l]。均衡策略可以写作：
q;(si,z) = E[l s;szl = as; +(1 - a)*
其中，α=/(+t），t=(var ［lp］)-=+.α²①
不难验证，存在唯一的线性贝叶斯均衡（市场解）。这个均衡策略可以表示为=α"s＋（1α"）*，其中 α"是三次方程α=／（+＋α²）唯一的正实数解。还可知0<α"<／（+。），并且有：
Lm = E［(-E[i si,z］)²」 （+"）- = a"t
其中"=。＋（α"）²。进一步分析，a"和L" 是。和的增函数，α 是 ①根据正态分布理论，立得E［αi，z」（：+uz+é）／（。+），且=。+ua²。等
价地有［lsi，z］=as; ＋（-a）E［lz］，其中α=（+），这是因为E［z］=(Tuaz+Tgo）/t。
248金融市场中的信息和学习
的减函数，L㎡则是T。的减函数。这种情况下，公众信息是无害的：无论是采用更好的初始信息，还是采用抗噪性更强的信息流通渠道，福利都会增加。不过，这个结论不是显然的，因为存在两种不同的效应。增大。或会对"有直接的提升效应，但同时会间接地降低α"，并最终对"产生负面影响。相比而言，前者的作用更大，因此公众信息有利于降低预测损失。提升私人信息精确度是有益的，原因有二，一是可以直接减少预测损失，二是可以提升 α" 和"。
6.6.2团队有效解
若给定经济人的决策准则为9（1.），那么，平均期望损失就是：
E［(-q())²」di
限制经济人只能使用线性策略，并且，不失一般性地，令q（I.）=α;s：+ c;θ*。这时，取c；=1一α；是最优的，否则就无法有效地利用公众信息（这里的含义是cov［（-9;），*」=0）。同第6.5节一样，使用非对称的法则没有任何好处。因此采用对称法则q；（I）=as；+（1－a）*，期望损失是：
L(a)=-) Te + tua²Ts
容易推出L'= ２-(1-α(+)+（1α)²-），进而有 L'(1）>0，且由 α =/（+"）得L'（am）<0。
将（唯一的）团队解①记为α°，并令 L°三L（a°）。可以推出，在唯一的线性团队解中，1>α°>a"，且 α°是。的增函数，。的减函数。由 L（a"）／a>以及"L/aa<O，可以简单地得到这个结论。但是，sgn（"L/α）无法确定。另外，L°是，。和的减函数，原因是L/< 0，/a<o，且L/。0。
如我们所料，市场解中，私人信息的权重过低，市场信息的权重过高。造成这种结果的原因是经济人对于私人信息的投资，可以增大市场数据P中包含的信息，从而产生正的外部性，但是经济人在做决策时，没有把这种外部性内部化。而本节模型中，由于考虑到了信息外部性，因此公众（或者
①L是α的严格拟凸函数。
私人）信息都不会是有害的。
下述定理总结了以上的结论。
第6章　向他人学习和羊群效应　249　
定理6.4（Bru 和 Vives，2002）市场解和团队解(i)1>α°>αm;
（ii）所有的系数都是的增函数，是。的减函数；α㎡还是的减函数；
（ii）L°和 Lm是。，t。和的减函数。
当t和,取值较极端时，信息外部性会消失。事实上，当。趋于0时（无信息量的信号），α°和α都趋向于0；当趋于无穷时（包含完美信息的信号），α°和α"都趋向于1。当趋于0时（没有公共信息），α°和α" 都趋于／（。）；当tu趋于无穷时（完美的公众信息），α”°和α"都趋向于0。
6.7小结
本章介绍了向他人学习的基础模型，发展了已有的社会学习和羊群效应相关文献的结论，明确处理了这些文献与动态理性预期文献之间的矛盾，提供了分析此类问题的一般框架。本章还在信息不完全的情况下，提出了一个合适的福利标准，即第1章中已经介绍过的团队有效解。本章有以下重要结论：
·两类文献之间的不同结论，主要反映了羊群效应文献中的一个基本假设，即经济人无法很好地根据所掌握的信息对其行动进行微调。
·信息外部性的根本问题是，经济人当前进行决策时，不会考虑到未来其他经济人由于他的行动获得的额外信息所带来的好处。这也恰好解释了市场解和团队有效解之间的区别。
当行动集离散时（且信号强度有限），无效性会比较严重，经济人会受到羊群效应的误导，选择错误的方向。
在更一般的情况下，向他人学习的过程最终可以揭示出不确定的信息，尽管当存在观测噪声或者摩擦时，学习的速度比较慢。
·当存在观测噪声，经济人采取贝叶斯决策时，向他人学习会表现出自我纠正的特性。当初始的公众信息精确度较高时，经济人倾向于减少对私人信息的投人，从而使其对公众信息的贡献量减少。这就减慢了学习的
250金融市场中的信息和学习速度。
·尽管如此，缓慢学习仍然是团队有效的；也就是说，当局限在分散策略时，它是最优的。这并不意味着市场解也是团队有效的。由于存在信息外部性，市场解对公众信息精确度的积累速度过慢，从下述意义上说，其中存在羊群效应：与可以将信息外部性内部化的团队解相比，在市场解中，经济人赋予其私人信号的权重过小了。
·内生有偿信息获取突出了信息外部性的作用，减慢学习速度，并且增大了市场解的相对福利损失。
·如果模型中不存在收益外部性，那么公众信息和私人信息之间就是战略替代品，这时，增加公众信息反而可能降低社会福利。在团队解中，不可能出现这种情况，因为信息外部性被内部化了。
6.8附录
证明（定理6.1（iii））t-13t→（3u）13。（这里采用了Chamley， 2004a提供的当S=1时的证明。）通过第6.3节的分析，我们有t:+1=.+（S +（α+u）-）- = +（St +→（1 +' ）²）-，这是因为at+1=e/（+,）。这就定义了政策函数t+1=g（t）>0，t,>0。令=1/t，考虑函数Φ：R+→R，+1=（v.）=l/g（1/v.）。易知：
9(v) = V -D +(S0) +0/)+20'0/, +010)
可以推出β（0）=0，且当>0时，0<β（）<。并且，当较小时，（·）>0。我们知道当 t→α 时，有→，→0。现在我们可以得到 ,→ 0 的收敛速度了。考虑到→0 以及（）-，可得+=（1+0（,）），其中0（）表示阶数不超过的项（参见第10.3.2节）。
定义序列1b,}为b，=t13v。可以得到：
()=(0 -c(+ +0)
bt+1 +
或者：
()- = b. -t(1 +o() +1（
因此有：
251
第6章向他人学习和羊群效应
-+0()=b. -(1 b(1-
而通过后一个方程，可以验证序列16,，一定是有界的。现在我们证明它会收敛到（3）-1。首先分离出1b,的一个子序列，这个子序列收敛到某个极限值6。然后再从这个子序列中提取个新的子序列，使6+1收敛到某个极限值6。这样一来，必有：
6(1-+0()=(1 + 
令t→∞取极限，得==b。忽略低阶项，只对与1/t同阶的项列方程，得到：
 = b4 tu t? 3
因此有：
b = (3) -1/3 6.9
习题
6.12×2 ×2 的羊群效应模型。考第6.1节中的2 ×2 ×2 模型，并且假设如果选择“接受”的价值是0，那么经济人就不会这样做。令公众信念为=P（=1α）。运用贝叶斯法则证明P（=1α，）<,<P（= 1l，S）。并且证明：
（i）如果θ,≤1－，那么无论私人信号的值是多少，经济人都会选择“驳回”。
（i）如果；>，那么无论私人信号的值是多少，经济人都会选择“接受”。
（ii）如果1一<,≤，经济人选择“接受”，当且仅当他的信号取高值（s=Sh）。
（iv）证明轮到经济人i行动时还没有出现信息惯性的概率随着i的不断
252金融市场中的信息和学习增大以指数速度趋向于0。
答案。（i），（ii）和（iii）很容易得到。（iv）的提示：不出现信息惯性的一个必要条件是信号轮流取高低二值。
6.2线性成本的内生私人信息。令C（）=c，其中c>0。请证明，给定从前期继承来的公众信息精确度，经济人选择购买的私人信号精确度满足：
y=
并且因此有：
c~1/2T, c-1/2 >时
0，其他情况
『 +u(1 c1/ )²,c-12 > 时
g"(T) = 
,其他情况
≤"—1，那么=0，且对于所有的t≥1，都
另外，请证明：如果 。≤
Tuc
有=0且=。＋（1cl²）²≥c-1/²；否则，对于所有的t，都有>0，且：<c-12，但是有t→c-1/2。并且解释这些结论。
答案。借鉴第6.3.2小节中一般情况下的处理步骤。如果T。足够小，并且c1/2>1/，的话，只有第一期的经济人会购买私人信息，之后各期的经济人，都只会根据已有的历史公众信息来进行决策。这就意味着，公众信息的精确度在第一期之后会保持不变，后面的经济人则依据这样的信息进行决策。否则，第一期经济人购买的信息精确度会下降，之后的每一期经济人都会购买一定的私人信息，虽然购买的量越来越少。这就使得公众信息精确度逐渐升高，最终收敛到c~1/2。
6.3信息内生时的学习速度。考虑第6.3.2小节中的模型，令C（）= c，其中>1。证明：t，其中r=（-1)/(3+1)，αt-，其
中=（＋1）／（3^＋）。请注意>1/3>r>0，且是的增函数。答案。根据一阶条件［C()α=，立即有=
c -(1-a,)I+x
因此当 t→ 时，,^a-1→l/c，因为这时 α,→0。设 α,t-，为某正数，那么,～Zi=o～Z=oh-2utl-2。因此 t(1-2)(1+)-α(α-1)与一个常数同阶，所以：
(1  2)(1 + ) - (  1) = 0
第6章　向他人学习和羊群效应　253
从而有=（+1）／（3+1），且=12=（－1）／（3^+1）。
6.4非对称策略的最优学习。请证明：第6.5.2小节最优学习策略中，
非对称的策略不可能比对称的策略好。
答案。首先，当使用非对称策略时，设s；对应的私人信息权重为α；那
么根据最优化问题，公众信息的权重应该满足Ci=1一αi（原因前文中已经讨论过，ci没有任何跨期效应）。这意味着：
L =E[(-qa(1))"」 =(1_)+
t.-+ t。
令L（α）
aα² +(1 -α)²
。考虑到 L（α）是α的凸函数，L（a;）di≥L(『a;di）
Te
T
因此，非对称策略不会有任何的静态收益。同时，非对称策略也不会有任何动态收益，这是因为，如果在t期，不同经济人的信息所赋予的权重α不尽相同的话，那么公众统计量 P，中所含新信息的信噪比（Signal-to-noise Ratio）将只取决于Ja;di。
6.5市场解是激励相容的。请证明：第6.6节中的市场解q:=E［θ1s;*］，从私人角度看，有效地运用了私人信息（即E［;」=0，且E『（-q;）S;」=0）和公众信息（即E［（－q;）*1=0）。相对地，团队最优解只受到第二个条件的限制。在私人信息（α）和公众信息（c）的权重构成的坐标系中，画出团队解和市场解。
答案。（i）由于E［－q:Is;，*」=0对所有的s；和*成立，再根据正态随机变量的投影定理（可用来说明cov［（-q;）－E［－q;Is;，＊」， E［-q;s:，＊］］=0），可得cov［-q:，s;］=cov［-q:，＊」0（等价地， E［（-q;）s;］=E[(-q;)*」=0）（参见Bru 和Vives，2002)。
6.6“一切如常”和“事后诸葛亮”。考虑第6.3.1节的模型，其中经济状态和经济人行为都是离散的，分别是10，1，和αE0，1。选择α =1行为（投资）的收益是－c，c是一个比较小的正数，选择不投资（x=0）的收益则是0。其他设定与第6.3.1小节相同。因此，t期的总体投资就是『αidi，公众统计量则是p"-={po，，P。
（i）证明经济人选择投资的充分必要条件是他的私人信息大于，
1 2
，其中 ，是基于公众信息p"-1时，两状态=1和=0之间的似然比。
254　金融市场中的信息和学习
从而有 p，=1 数。
，其中 Φ是标准正态变量的积累分布函
（ii）请说明：当似然比入，较大或较小时（在代数条件下），公众统计量不能提供关于θ的非常精确的信号。这就意味着，当选择投资的经济人数量比较极端时（大部分或者极少数），P，包含的信息量就比较少。
（ii）试用（i）的解释，为什么在一段时间的“切如常”（即很多经济人选择投资）之后，投资会出现崩盘（当经济人发现经济的真正状态是“不好”时），此时，这种关于经济状态不好的信念看起来又变成显然的了（“事后诸葛亮”）。
答案。本题是Caplin 和 Leahy（1994）的简化版本。处理（i），（ii）两问时，如果你不熟悉似然比，请参见第10.1节。关于（ii），考虑这种情况：真实的状态是“不好”的，但是由于观察到了过去的一些噪声，公众信念却是“好”的。思考在这种情况下会发生什么？
6.7过度自信。考虑第6.3.1小节中的学习模型。你如何建立模型，以反映经济人对于所掌握的信息精确度过度自信的情况？这种过度自信对于信息聚集有何影响？
提示。参考 Noth 和 Weber（2003）以寻求灵感，并获得实验性的结论。参考文献
Amador, M. , and P. O. Weill. 2007. Learning from private and public observations of other's actions. Mimeo.
Anderson, L. , and C. Hoit. 1997. Information cascades in the laboratory. American Economic Review 87 : 847 - 62.
Arrow, K. J. 1962. The econonic implications of learning by doing. Review of Economic Studies 29: 155 - 73.
Aumann, R. 1976. Agreeing to disagree. Annals of Statistics 4: 1236 -39.
Avery, C. , and J. Chevalier. 1999. Herding over the career. Economics Letters 63: 327 -
33.
Avery, C. , and P. Zemsky. 1998. Multi-dimensional uncertainty and herd behavior in financial markets. American Economic Review 88: 724 -- 48.
Baloff, N. 1966. The learning curve. Some controversial issues. Journal of Industrial
Economics 14: 275 - 83.
第6章　向他人学习和羊群效应　255　
Banerjee, A. 1992. A simple model of herd behavior. Quarterly Journal of Economics 107: 797 -817.
. 1993. The economics of rumors. Review of Economic Studies 60: 309 - 27.
Banerjee, A. , and D. Fudenberg. 2004. Word-of-mouth learning. Games and Economic Behavior 46: 1 -22.
Bernhardt, D. , M. Campbell, and E. Kutsoati. 2006. Who herds? Journal of Financial Economics 80: 657 -75.
Bikhchandani, S., D. Hirshleifer, and I. Welch. 1992. A theory of fads, fashion, custom, and cuitural change as informational cascades. Journal of Political Economy 100: 992 -1026.
- . 1998. Learning from the behavior of others. Jourmal of Economic Perspectives 12: 151 -70. Bru, L. , and X. Vives. 2002. Informational externalities, herding, and incentives. Journal of Institutional and Theoretical Economics 158: 91 - 105.
Burguet, R. , and X. Vives. 2000. Social learning and costly information acquisition. Economic Theory 15: 185 - 205.
Callander, S. , and J. Horner. 2006. The wisdom of the minority. Working Paper, Northwestern University.
Caminal, R. , and X. Vives. 1996. Why market share matters: an information-based theory. RAND Journal of Economics 27 : 221 - 39.
. 1999. Price dynamics and consumer learning. Journal of Economics and Management
Strategy 8: 95 - 131.
Caplin, A. , and J. Leahy. 1994. Business as usual, market crashes, and wisdom after the fact. American Economic Review 84: 548 - 65.
Celen, B. , and S. Kariv. 2004a. Distinguishing informational cascades from herd behavior in the laboratory. American Economic Review 94: 484 - 98.
. 2004b. Observational learning under imperfect information. Games and Economic
Behavior 47 : 72 - 86.
Chamley, C. 2003. Cascades and slow social learning. Working Paper, Boston University--. 2004a. Rational Herds. Cambridge University Press.
-. 2004b. Delays and equilibria with large and small information in social learning
European Economic Review 48: 477 - 501.
Chamley, C. and D. Gale. 1994. Information revelation and strategic delay in a model of investment. Econometrica 62: 1065 - 85.
Chen, Q. , and W. Jiang. 2006. Analysts' weighting of private and public information. Review of Financial Studies 19: 319 -- 55.
Chevalier, J. , and G. Ellison. 1999. Career concerns of mutual fund managers. Quarterly Journal of Economics 114 : 389 - 432.
Cipriani, M. , D. Gale, and A. Guarino. 2005. Estimating herd behavior in financial markets: a structural approach. Mimeo.
256　金融市场中的信息和学习
Crawford, V. , and J. Sobel. 1982. Strategic information transmission. Econometrica 50:
1431 -51.
De Long, J. B.， A. Shleifer, L. H. Summers, and R. J. Waldmann. 1990. Noise trader risk in financial markets. Journal of Political Economy 98: 703 -- 38.
Effinger, M. , and M. Polborn. 20ol. Herding and anti-herding: a model of reputational  differentiation. European Economic Review 45: 385 -- 403.
Ellison, G., and D. Fudenberg. 1993. Rules of thumb for social learning. Journal of Political Economy 101 : 612 -43.
1995. Word-of-mouth communication and social learning. Quarterly jourmal of
Economics 110: 93 -125.
Feldman, M. 1987. An example of convergence to rational expectations with heterogeneous beliefs. International Economic Review 28 : 635 - 50.
Fellner, W. 1969. Specific interpretations of learning by doing. Journal of Economic Theory 1： 119 - 40.
Foster, A. , and M. Rosenzweig. 1995. Learning by doing and learning from others: human capital and technical change in agriculture. Journal of Political Economy 103 : 1176 - 209.
Fudenberg, D. , and J. Tirole. 1991. Game Theory. Cambridge, MA: MIT Press.
Gale, D. 1996. What have we learned from social learning? European Economic Review 40 : 617 - 28.
Gale, D. , and S. Kariv. 2003. Bayesian learning in social networks. Games and Economic Behavior 45 : 329 - 46.
Geanakoplos, J. , and H. Polemarchakis. 1982. We can't disagree forever. Journal of Economic Theory 28: 192 - 200.
Glosten, L. , and P. R. Milgrom. 1985. Bid, ask and transaction prices in a specialist market with heterogeneously informed traders. Journal of Financial Economics 17 : 71 - 100
Goeree, J. , 'T. Palfrey, B. Rogers, and R. McKelvey. 2007. Self-correcting information. cascades. Review of Economic Studies 74 : 733 - 62.
Graham, J. 1999. Herding among investment newsletters: theory and evidence. Joumal of Finance 54: 237 - 68.
Grinblatt, M., S. Titman, and R. Wermers. 1995. Momentum investment strategies, portfolio performance, and herding: a study of mutual fund behavior. American Economic Review 85 : 1088 - 105.
Guarino, A. , H. Harmgart, and S. Huck. 2007. When half the truth is better than the truth: theory and experiments on aggregate information cascades. Working Paper, UCL.
Gul, F. , and R. Lundholm. 1995. Endogenous timing and the clustering of agents decisions. Journal of Political Economy 103 : 1039 - 66.
Hendricks, D. , J. Patel, and R. Zeckhauser. 1993. Hot hands in mutual funds: short-run persistence of performance. Journal of Finance 48 : 93 - 130.
Hong, H. , J. Kubik, and A. Solomom. 2000. Security analysts' career concerns and herding of earnings forecasts. RAND Journal of Economics 31 : 121 - 44.
第6章　向他人学习和羊群效应　257　
Huck, S. , and J. Oechssler. 2000. Informational cascades in the laboratory: do they occur for the right reasons? Journal of Economic Psychology 21 : 661 - 71.
Hung, A. , and C. R. Plott. 2001. Information cascades: replication and an extension to majority rule and conformity-rewarding institutions. American Economic Review 91 : 1508 - 20.
Jun, B. , and X. Vives. 1996. Learning and convergence to a full-information equilibrium are not equivalent. Review of Economic Studies 63: 653 - 74.
Kihlstron , R. 1984. A simple example of the Radner-Stiglitz nonconcavity in the value of information. In Bayesian Models in Economic Theory, pp. 53 - 61. Studies in Bayesian Econometrics, volume 5. North-Holland.
Kibler, D. , and G. Weizsacker. 2004. Limited depth of reasoning and failure of cascade formation in the laboratory. Review of Economic Studies 71 : 425 - 41.
Lamont, O. 2002. Macroeconomic forecasts and microeconomic forecasters. Journal of Economic Behavior and Organization 48 : 265 - 80.
Larson, N. 2006. In with the new or out with the old? Bottlenecks in social learning. Working Paper, University of Virginia.
Lee, I. 1993. On the convergence of informational cascades. Journal of Economic Theory 61 : 395 -411.
McKelvey, R. D. , and T. Page. 1986. Common knowledge, consensus, and aggregate information. Econometrica 54: 109 -27.
Morris, S. 2001. Political correctness. Journal of Political Economy 109: 231 -65.
Morris, S. , and H. Shin. 2002. The social value of public information. American Economic. Review 92: 1521 -34.
. 2005. Central bank transparency and the signal value of prices. Brookings Papers on
Economic Activity 2: 1 -66.
Nielsen, L. , A. Branderburger, J. Geanakoplos, R. D. McKelvey, and T. Page. 1990. Common knowledge of an aggregate of expectations. Econometrica 58: 1235 -39.
Noth, M., and M. Weber. 2003. Information aggregation with random ordering: cascades and overconfidence. Economic Journal 113 : 166 -- 89.
Ottaviani, M. , and P. Sprensen. 2000. Herd behavior and investment: comment. American Economic Review 90: 695 - 704.
Prendergast, C., and L. Stole. 1996. Impetuous youngsters and jaded old-timers: acquiring a reputation for learning. Journal of Political Economy 104 : 1105 - 34.
Radner, R. 1962. Team decision problems. Annals of Mathematical Statistics 33 : 857 - 81. Radner, R. , and J. E. Stiglitz. 1984. A nonconcavity in the value of information. In
Bayesian Models in Economic Theory, pp.33 -- 52. Studies in Bayesian Econometrics, volume 5. North-Holland.
Rodriguez-Mora, J. V. , and P. Schulstald. 2007. The effect of GNP announcements on fluctuations of GNP growth. European Economic Review 51 : 1922 - 40.
Romer, D. 1993. Rational asset-price movements without news. American Economic Review 83:1112-30.
258金融市场中的信息和学习　
Scharfstein, D. , and J. Stein. 1990. Herd behavior and investment. American Economic Review 83: 465 -79.
Scherer, F. , and D. Ross. 1990. Industrial Market Structure and Economic Performance, pp. 98 - 99. Boston, MA: Houghton-Mifflin.
Shiller, J. 1981. Do stock prices move too much to be justified by subsequent changes in dividends? American Economic Review 71 : 421 - 36.
Shiller, J. 1984. Stock prices and social dynamics. Brookings Papers of Economic Activity 2 : 457 -98
. 1989. Market Volatility. Cambridge, MA: MIT Press.
Smallwood, D. , and J. Conlisk. 1979. Praduct quality in markets where consumers are imperfectly informed. Quarterly Journal of Economics 93 : 1 -- 23.
Smith, L., and P. Sprensen. 1995. Rational social learning by random sampling. Mimeo.
-. 2000. Pathological outcomes of observational learning. Econometrica 68 : 371 - 98. Townsend, R. M. 1978. Market anticipations, rational expectations, and Bayesian analysis. International Economic Review 19: 481 - 94.
Trueman, B. 1994. Analyst forecasts and herding behavior. Review of Financial Studies 7 : 97 -124.
Vives, X. 1993. How fast do rational agents learn? Review of Economic Studies 60: 329 - 47.
. 1997. Learning from others : a welfare analysis. Games and Economic Behavior 20: 177 -
200.
. 1999. Oligopoly Pricing: Old ideas and New Tools. Cambridge, MA: MIT Press. 2005. Compleme
lentarities and games: new developments. Journal of Economic
Literature 2005 : 437 - 79.
Welch, I. 2000. Herding among security analysts. Journal of Financial Economics 58: 369 - 96. Wermers, R. 1999. Mutual fund herding and the impact on stock prices. Journal of Finance
2: 581 - 622.
Zhang, J. 1997. Strategic delay and the onset of investment cascades. RAND Journal of Economics 28 : 188 - 205.
Zitzewitz , E. 2001. Measuing herding and exaggeration by equity analysts and other opinion sellers. Stanford GSB Working Paper 1802.
Zwiebel, J. 1995. Corporate conservatism and relative compensation. Journal of Political Economy 103: 1 - 25.
第7章
动态信息加总
在第1～5章，我们考虑了静态模型，但是正如第6章考虑社会学习时所见到的那样，信息披露在动态情形下具有重要含义。第6章讨论了纯粹的信息外部性模型，第一个要考虑的问题是在大多数的市场模型里，在具有回报外部性的情形下，第6章的结果还是否稳健。第二个要考的问题是是否可能存在在静态下不能加总信息的模型，在动态的情形下能够加总信息。我们在第1章看到，像古诺市场这样的简单市场机制不一定能够加总信息，但是，重复的市场作用却可能使得经济达到完全（共享）信息的均衡。在这种情形下，我们会对如下问题感兴趣：收敛到这种均衡的速度有多快？学习和均衡行为如何相互作用？
这一章将在动态市场中研究这些问题，这些模型是第1章中具有连续统厂商的静态古诺模型的反复相互作用的推广。第7.1节总览这些问题和文献，第7.2节描述一个具有需求不确定性和公司没有信息的模型，第7.3节探索不对称信息下的市场动力学，第7.4节考虑具有成本不确定性的模型的变形，这个模型显示出慢学习和收敛到完全信息均衡，这一小节建立了和第 6章所发展的慢学习模型之间的重要联系。许多技术性质的证明收集在本章的附录重。
7.1理性预期，完全信息均衡和学习　
像古诺市场这样的简单（静态）市场机制不一定加总信息（第1章）。
260金融市场中的信息和学习
完全显示理性预期均衡（FullyRevealingREE，FRREE）复制了竞争经济里（共享）完全信息（第3章）的结果。后一种情形的问题是经济人如何形成理性预期。在有些情形下，存在实现 FRREE的博奔（在需求或者供给函数，这样的复杂策略中尤为典型），但更常见的是不能实现FRREE。
随后的问题是能否用简单市场机制动态地实现FRREE，或者是如何用竞争性的动力学实现完全信息均衡（Full Information Equilibrium，FIE）。市场里的反复相互作用提供了如下问题的答案：一是简单市场机制里缺乏的信息加总，二是（完全披露）理性预期的形成。经济人通过处理反复观察到的公共市场数据来学习相关的不确定性（根据观察调整他们的信念）。
研究通过反复作用收敛到完全信息均衡是重要的，原因是这提供了具有私有信息的竞争均衡的基础。事实上，如果市场里的反复作用能消除不确定性，具有完全信息的竞争模型甚至在私有信息的环境里也是近似正确的。
因此，我们考虑如下问题：关于均衡的学习（或者说如何形成均衡预期）和在均衡中学习（或者说预期总是均衡的预期）之间的区别；对一个未知参数的学习和收敛到完全信息均衡之间的区别；最后是定义学习的速度和收敛到完全信息均衡的速率。
7.1.1　在均衡中学习和关于均衡的学习　
我们必须区分在均衡中学习和关于均衡的学习，换言之，就是区分在理性预期中学习和学习理性预期。此外，学习的程序可以是贝叶斯或者是其他类型。当在均衡中学习时，经济人充分有效地使用他们的信息，因而程序必定是贝叶斯的。在如下的意义下预期总是正确的，即预期是基于一个自洽的和正确的经济模型，且重要的是信息披露随着时间推移而实现。关于均衡的学习的中心议题是当初始信念并不对应着模型预言的与均衡相联系的信念时，经济人是如何实现这个信念的。在这种情形下，经济人可能用贝叶斯的方式学习均衡，或者用其他的比如最小方差这样的方法学习。
为了阐明观点，让我们来考虑一个具有未知参数θ的经济，在这个经济里经济人拥有关于的私人信息。如果联合的信息揭示了θ，那么共享信息均衡就是完全信息均衡。在理性预期中学习的模型里，经济人有一个正确设定的经济和学习过程的模型，并根据模型来更新他们的信念，然后采取相应的行动，那么研究的议题就是通过价格揭示信息（关于θ的学习）并收敛到 SIE或者FIE。有时这个极限均衡被叫做（稳态）理性预期均衡，虽然预
第7章　动态信息加总261
期一直是理性的。为了避免误解，我们将把这个极限均衡称作共享信息均衡或者完全信息均衡。
均衡中的学习在面临独立同分布的冲击时至少能够得到收敛的信念，后
验的贝叶斯信念以概率1收敛（这可以从鞅收敛定理得到，因为后验的信念是有界的且有鞅性质）。正如我们即将看到的，在一些正则条件下收敛到真正的分布总是可以得到的（参见第10.3.3节）。在均衡学习的经济模型中，这个事实被用来去证明未知参数（或者是经济人的类型）能够通过学习过程得知，而且也能够通过收敛到极限均衡获得（参见Townsend，1978； Frydman，1982；Blume 和 Easley，1984，1998；Feldman，1987；Bray 和　 Kreps，1988）。但是“学习”并不意味着“预测”是可能的。也就是说，给定直到时期t的历史，随着t的增加，对未来路径的预测并不一定能够收敛到正确的条件分布，这对动态模型里能否收敛到极限均衡来说是重要的，所以我们要区分学习未知参数或者其他经济人的类型和收敛到极限均衡（共享信息均衡或者完全信息均衡）。Blume 和 Easley（1998）指出，类型的学习并不足以实现收敛到极限均衡，但是他们没有在一个经济环境里提供一个例子。我们将在第7.2节和第7.3节研究在均衡中关于未知参数 9的学习和收敛到完全信息均衡的关系。我们将会看到学习θ并不是收敛到完全信息均衡的充分和必要条件。
在关于理性预期均衡的学习模型中，经济人在面对演化的经济时维持不正确的假设不变，他们既不是贝叶斯的，也不使用如自适应规则或者最小方差估计这样“合理”的行为更新规则。在这种情形下，并不能保证可以收敛到理性预期均衡，即便是假设经济人的预测策略在一定程度的合作下有一些正面的结果（Blume 和 Easley，1982；Bray，1982；Frydman，1982；Jordan， 1985; Bray 和 Savin， 1986; Fourgeaud， Gourieroux 和 Pradel, 1986; Marcet 和 Sargent，1988，1989；Woodford，1990；Evans 和 Honkapohja，2001）。根据 Brock 和 Hommes（1997）的论述，当经济人通过在有限的预测集合里进行挑选来调整他们的信念时，就会产生全局性的复杂动力学。当使用行为规则和简单启发式的规则来形成信念的经济人和使用贝叶斯推断的经济人在市场里共存时会发生什么呢？一个传统的观点是那些不能够跟其他人一样精确预测的经济人将会被市场淘汰（Alchian，1950；Friedman，1953），原因是那些特定行为规则的经济人最终会损失金钱、亏损财产。有一些学者质疑这样的观点，他们指出，经济人最大化期望效用而不是财富积累，这样结果可能是
262金融市场中的信息和学习
那些不具有正确信念的经济人会淘汰掉那些具有正确信念的经济人「比如见 De Long 等（1989、1990）的行为经济人模型，Kyle 和 Wang（1997）； Hirshleifer 和Luo（2001）的过分自信效应」。但是，Sandroni（2000）证明这在一个动态的一般均衡模型里不可能发生。直觉上讲，经济人把更多的财富分配到他们认为更有可能发生的事件上，而平均来说只有那些拥有正确信念的经济人最终是正确的。Sandroni（2005）进一步在经济人试图学习经济结构的环境下比较了使用贝叶斯推断的经济人和用行为规则更新信念的经济人。经济是标准的动态资产定价模型（Lucas，1978）。最终资产价格反映了经济人所使用的具有预测功能的实证模型能促进财富积累。作者区分了可以被学习的经济结构和不可以被学习的经济结构，如果经济结构是可以被学习的（比如相关的数据集合是无限的），那么只有采用贝叶斯推断的经济人或者是那些能够预测的和采取贝叶斯推断的经济人非常接近的经济人能够在市场中生存（直觉和以前的一样：只有采取贝叶斯推断的经济人最终把财富分配到了那些真正发生的事件上）。假如经济结构是不可以被学习的（比如当存在周期性的制度转换时，过去的数据变得对未来预测没有任何用处）， Sandroni认为实际上只有采取贝叶斯推断的经济人能够在市场中生存（也就是说，贝叶斯经济人把其他的经济人驱逐出市场），结论就是，资产价格是在贝叶斯范式下确定，即使市场中存在非贝叶斯的经济人。
在贝叶斯的框架下，经济人拥有关于市场价格序列的先验概率分布，然后在每一期更新。如果先验信念和由经济人的行为所产生的价格序列的客观分布不一致，那么就存在关于理性预期均衡的学习。一般来说，能够收敛到具有对真实经济正确信念的极限均衡的一个关键因素是先验假设的经济人期望之间的协调。实际上，贝叶斯学习本身不具有很多内涵，一切都取决于经济人关于先验分布的假设。收敛到真实情况需要先验信念和真实模型一致。贝叶斯经济人将永远不能学习到真实情况，如果他没有给真实模型或者参数一个非零的权重。在贝叶斯统计的框架下，一个给定过去、关于将来的条件分布收敛到真正的条件公布的充分条件是，给定任意参数的过程必须相对于观察（样本路径）得到的先验预测分布是绝对连续的。这个条件本质上是说，如果先验信念给予某个事件零概率，那么真实模型也必须给予那个事件零概率（Blackwell 和 Dubins，1962；Blume 和 Easley，1998）。这个条件是很强的，因为它要求一个可数的参数空间，这也是Kalai 和 Lehrer（1993）和 Nyarko（1997，1998）的博奔收敛到纳什均衡的基础。经济人并不一定
第7章动态信息加总263
需要有正确的模型，但是，他们的先验信念（在整个路径空间上）必须真实获得（绝对连续条件），这才能保证收敛到纳什均衡。）Nyarko（1997）分析了我们在第7.3节详述的Townsend（1978）和Feldman（1987）的模型，在这些模型里，博奔的参与者形成关于其他参与者行为的贝叶斯信念，他们的结论是，除了关于他人信念的相互绝对连续的条件，需要一个最优响应映射的收缩性质来收敛到对应真正模型的纳什均衡。
还有一条途径来建立理性预期均衡的基础，这就是经常所说的“可推断稳定性”。-一个均衡是可推断稳定，这个均衡必须仅仅是经济人的理性和关于回报的共同知识的结果。也就是说，均衡本身不一定是共同知识，这是博奔论理性化文献中提出的见解（参见第10.4.4节）。那么问题就是经济人如何在均衡中协调他们的预期，可推断稳定性本质上是说均衡必须是递归剔除被占优策略的结果。如果这个过程有唯一的结果，那么这个博奔就称作占优可解的（参见第10.4.1节）。这个途径建立在内省基础上，均衡预期随着虚拟时间在经济人的思考过程中被确定。并不是所有的理性预期均衡都是推断稳定的，事实上，占优可解或者推断可解通常需要最优响应映射的压缩条件。②
7.1.2学习的速度和收敛到极限均衡的速率
假设一个学习过程收敛到极限均衡（完全显示均衡或者是共享信息均衡），那么最重要的事情就是要知道收敛的速度和影响收敛速度的因素。从现实目的来讲，如果不能知道收敛速度是很快的还是需要很长时间的，那么收敛本身就没有什么用处，因为在漫长收敛的过程中，潜在的经济条件将会发生改变，并且到那时关于参数的学习也可能变得不相关。在这种情况下，“慢”的收敛实际上就意味着没有收敛。我们也希望了解结构性的市场条件，比如不确定性的性质及其和市场可观测量（就是价格）之间的关系、潜在的冲击的自相关、信息不对称的程度和私有信息的精度是如何影响收敛的速度以及在什么方向上影响的。
一个相关的区分有如下两种情形，一种情形是像第6章里的“向他人 ①参见第10.3.3节末的讨论。
②参考Guesnerie（2006）可见关于这个问题的文献，第8.4.2节提供了一个合作博奔的例子，
这个例子指出了一个博奔占优可解的条件。
264金融市场中的信息和学习
学习”，另一种情形是是否相关的不确定性会直接影响经济人观察到的公共统计量。第一种情形可能由成本不确定性引起。第二种情形可能由需求不确定性引起。我们已经在第6章见到向他人缓慢学习的一个稳健结果，问题是向他人缓慢学习的稳健结果在有回报外部效应的市场环境中是如何被修正的。
探索冲击的自相关的作用也很有意义，因为某些形式的自相关可能会减慢学习的速度。这也正是广义最小二乘估计的情形，比如，在经典的计量分析中，当扰动是按照稳定AR（1)过程时有正的自相关。显然，即使在广义最小二乘最优的线性模型中，动态市场所产生的反馈效应将使我们与那些经典的分析和结论相差甚远。自相关是否会阻碍经济人“学习”、预测市场价格以及在对价格的估计达成一致的基础上实现一个（信息完全披露或者信息共享）均衡吗？
-般情况下收敛速度的结果很难得到，Jordan（1992a）通过对一类贝叶斯短视学习过程（没有噪声）的研究建立了有限正规型博奔里以指数速率收敛到纳什均衡的结果。在关于均衡的学习模型中，有时依赖于数值模拟，参见 Bray 和 Savin（1986），Fourgeaud 等（1986），Jordan（1992b）和　 Marcet和 Sargent（1992）。本章接下来将提供在不同框架下关于均衡学习速度和收敛到完全信息均衡速度的结果。
接下来本章和本书将专注于均衡学习，我们将首先考虑古诺市场里未知需求截距的情况，这和第1章里考虑的情形类似。第7.2节考虑当公司没有信息时的学习和收敛到完全信息的均衡，第7.3节考当有关于θ的不对称信息的情形，这两节建立在 Jun 和 Vives（1996）的研究上。第 7.4 节考虑成本不确定性的后果，本节基于Vives（1993）的研究。在所有的情形下，学习的速度和收敛到完全信息均衡的速率都被描述。①
7.2没有信息的公司的学习和收敛到完全信息均衡　
我们首先考虑经典的线性部分均衡模型，Muth（1961）用这个模型开创性地研究了理性预期，这是一个第1章里连续统厂商古诺模型的无穷期的版本，厂商没有信息，随机的截距经受自相关的冲击，下一节将引人不对称
①关于有局域相互作用（在这样的环境中，个体的相互作用能力依赖于他在建立起来的相互
作用网络中的位置）的动态经济中的理性预期均衡的研究参见Bisin等（2006）。
信息。
第7章　动态信息加总　265
考虑个无穷期的市场，t=1，2，·，用i「0，1」来表示公司是连续统的，公司生产同一产品。厂商是风险中性的且具有相同的成本函数：
-^α，^>0。在t期产品的反需求函数是随机的，表示为：
C(α;）=-
2
P. =  + u. - βx,
其中，是未知的反需求函数的截距，u，是与时期有关的冲击，β>0，α，是 t期的平均（人均）供给，α，=Jαidi。
冲击,是自相关的，由 AR（1）过程产生：，=＋，{n1
是正态的白噪声过程。①）当S=1时，这个过程是随机游走，我们没有外加任何形式的稳定性条件。当「S<1 时，AR（1）过程是渐近独立和渐近稳定的（但不是稳定的）。只要随机过程u，是渐近稳定的，初始条件就不会影响模型的渐近结果。当「S1≥1时，那么这个过程既不是渐近稳定也不是渐近独立的。②　
厂商没有关于8的信息，但是它们有关于θ的共同先验分布θ～N（， α。）。关于分布的假设，包括分布的参数，同时参数入和β都是经济中经济人的共同知识。
厂商在每一期通过考虑过去价格所包含的关于θ的信息来设定产出水平以期最大化预期贴现利润。根据给定的经济结构，市场均衡是一个竞争均衡，而且短视行为是最优的，商没有能力共谋，因为它们没有影响市场的能力且只有价格是可观察到的。贴现对均衡没有影响，如果厂商最大化长期平均利润，那么在有限的时期内无论发生什么都是不相关的。利润最大化导致任一厂商在t时期如下选择产出水平：
-E,
其中I,=p"-，p"-=p，，P是t期公司所具有的信息（过去的 ①初始条件是u，=O，t≤0，我们将要推导的结果适用于一个一般的 AR（α）过程（Jun 和
Vives，1996）。
②根据我们的上下文，如果当 h～→o时，cov［ut，u +」→O，我们说过程 u，！是渐近独
立。当t→α时，如果 cov［u，，u:+」不依赖于t，我们就说这个过程是渐近稳定的。（参见Spanos，1986，第8章，第153页）。在我们的假设下，如果！S「1，那么 cov［班， uh 」 = ta,，否则，covl u.,u++ 3= o, Sh（1-G2）/（1-C?),h ≥0。
266金融市场中的信息和学习价格）。
假定所有的公司有共同的期望，因此所有的公司有相同的产出水平，价
格p,所包含的信息等价于,+Bx,=+u：令z=+u，在t期一个公司的问题是根据 z-，-1={z，，zt-1来预测市场价格 p：= ＋，-βα，或者z,=+u.，从利润最大化时的最优产出水平α=-E ［p,lI］得出均衡产出水平是：
=（ +β)-E［z.  z-
标记,为基于公共信息的θ的公共信念或者期望，也就是,=E［I z］。因为随机变量的正态性，，是价格中所包含的关于未知θ的信息充分统计量。令z,=zz-1，其中当t≥1时，z=O，随机变量 △z等于（1-） +n，它代表了当期价格p，中所包含的关于的新信息，那么有=E［」 z］=E［Iz］，其中 zz，-，z,。根据 z,z,，得到：
x, = (^ +β)-E[z I 2-1] = (^ +β)-I((1 -S)@-- +Szt-1),
均衡是唯一的。①
如果公司知道，那么在t期它们就能知道过去的需求扰动u=1，因为它们观察到过去的价格 p-1，或者将z-1等价于 z，=+u。而且因为 E［z1，u-1］=＋E［u.丨u"-」=＋t-1，得到完全信息均衡下的产出（用“f”标记）：
x = (α +β)-1(+Sut-,)
当S=0时，完全信息均衡可以看作是静态市场的理性预期均衡，事实上当市场的反需求函数是p=-βα，其中是随机的，竞争均衡 α=（^ + β）-1和p=（+β）-^是完全显示理性预期均衡，这个均衡可以通过供给函数实现（就是竞争供给X（p）=p/，参见第3章）。
完全信息均衡和市场均衡产出 α（注意zt-1= ＋ ut-1）的差别是：
α -α ( +β)-i(1 -)(-  ) t 2
①值得指出的是，如果经济人如Muth模型中那样是风险厌恶的，潜在地可能不存在均衡、唯
-的或者是多重线性均衡（McCafferty和Driskill，1980），在第9.1.3.1节我们考虑一个相关的模型，其中经济人是风险厌恶的，他可能有三个线性均衡。
第7章动态信息加总267
我们想考察x，一α，的渐进性质，也就是市场均衡收敛到完全信息均衡，以及关于未知参数的公共信息.和的真值之间的差别即一的收敛性质，也就是公司对未知的的学习。
我们将会看到，虽然估计这经济中唯一的未知参数是困难的或者是不可能的，但是仍然能够得到完全信息均衡，因此关于θ的学习和收敛到完全信息均衡在有自相关的扰动时并不是等价的。
在陈述收敛结果（命题7.1的第一条）之前，先回顾一下收敛速度的度量。当t-"b,→k，我们就说实数序列{b，，是量级 t"的，其中 是实数，是某个非零常数。用二来表示按分布收敛，我们说一个随机变量序列以速度-，>0收敛到，如果（几乎肯定和在均方意义上）和（α，-α）二N（O，AV），其中 AV是某个正的常数，渐进方差AV是个给定收敛速度的细化，-个更小的 AV意味着更快的收敛。①
命题7.1（Jun 和 Vives，1996）
（i）如果≠1，那么，以速度1t收敛到θ（几乎肯定和在均方意义上），渐进方差是α／（1)²；x以速度1/t收敛到0，渐进方差是／（+β）²。（i）如果二1，除了第-一期，从价格（,的精度是常数。+）中不能推得关于的信息，但是市场均衡和完全信息均衡一致（对t≥2时有x一α,=0）。证明（i）如当前t≥1时，令z,=zz-1，那么Az（1）+，和=E［］=E［」z］，其中 z，，△z，那么从正态分布的性质（参见第10.2.1节）有 E[1△z=（.+ +（1-)=2Az）/，其中 =＋（1+（1-）（－1））是公共的统计量,关于的估计的精度（， =（var[1.）-1）。因为S≠1，公共精度,以正比于t的速度趋于无穷，由此得出→（几乎肯定和在均方意义下）。更进步，（8）N(0，（-)²)，因为 var［-,=var[ , = （）-和-, 趋于（-s)²=（α/（1-s)²）-（这也证明了在均方的意义下,→)。对 t≥2，关于,～α的结果从α-=（+β）-（1）（-1-）得到。
（ii）当s=1，对t≥2，有 △z，=t，价格不包含关于的信息。对t=1，有 z=+ 和=此外，对t≥2，当=时，有α=（＋β）-)
①关于各种收敛的定义和它们之间的关系的更完整的表述参见第10.3.1节和第10.3.2节。
268金融市场中的信息和学(1S)(-1)。
关于θ的学习和收敛到完全信息均衡不是同一件事，尽管关于的学很慢（因为S接近1，或者对s=1而言就根本不可能），但是收敛到完全信息均衡则不受影响，事实上，收敛到完全信息均衡的速度在S≠1时与S无关。当 S=1时，收敛是显而易见的。这就凸显了如下事实：θ的学习并不是收敛到完全信息均衡的必要条件。值得指出的是，对独立同分布冲击（S=0）有 α，－α=（^+β）=1（,-1-），而且的学习等价于收敛到完全信息均衡。
当s≠1时，，中所包含的关于的新信息是△z=（1－）＋，厂商面临用普通最小二乘法来估计θ的问题，然而，当S趋于1时，公共信念, 的渐近方差趋于无穷，事实上，当S=1时，并不能被估计，因为价格并不提供关于的信息（价格变化是纯粹的噪声，当t≥2时，Az，=m,）。但是，公司感兴趣的不是而是P，或者等价的是统计量z.=θ+u:。当s=1时，z 具有鞅性质，对的估计和预测（z」这两者之间无关：E［z，Iz-1］=z-1，因而市场均衡和完全信息均衡的结果一致。当s≠1时，当且仅当 E［z，丨-1］－E［z，丨θ，u-{］时，市场均衡收敛到完全信息均衡，这在厂商学习θ时发生。当S一→1时，估计变得越来越困难（θ，-的渐过方差增加），但是预测当期价格也变得越来越不重要（因为E［z,Iz-」=（1）-+z-），这就是为什么α，－α，的渐近方差不依赖于S。
值得指出的是，α，一α的渐近方差随着，增加，随着入和β减小，由此我们得到，边际成本的斜率或者是反需求函数越小，厂商对公共信息越敏感，收敛速度就越慢，这就意味着，边际成本越低（入小）的市场或者是越大的市场（β低），收敛的速度越慢。
概括地说，我们已经描述了经典的Muth理性预期均衡中学习速度和收敛到完全信息均衡的速率，收敛到完全信息均衡快（以1的速度），这个结果与未知参数的学习是慢还是快无关。在这个不具有私有信息的商的模型中，与未知参数的学习和收敛到完全信息均衡是不等价的。在第7.3节将见到，在没有正质量的具有完全私有信息的厂商的条件下，仍然可以得到以上结论，也就是说，私有信息将在极限条件下没有渐近效应，虽然均衡行为会对学习有一个真正的反馈效应。当有正质量的具有完全私有信息的条件时，私有信息会有渐近效应，相应的结果也会改变。尤其是未知参数的学习可能并不是收敛到完全信息均衡的充分条件。
第7章　动态信息加总　269　
7.3不对称信息下的市场动力学
Townsend（1978）和 Feldman（1978）在一个具有不对称信息和需求有独立同分布冲击的经典的线性部分均衡模型中研究了收敛到完全信息均衡，这里将他们的分析拓展到持续冲击的情形。①
我们考虑模型和第7.2节相同，但是公司具有关于9的不对称信息，第讠个公司，iε［0，1}，具有一个关于的信息s；=＋;，其中；是一个扰动项。我们假设，ε：，）是独立（对所有的公司和不同的时期）正态随机变量：～（，），～N（，），～（，），信号的精度由（可测）函数T：［O，1］→R+Uα}给定，其中T（i）=²（=）。令u≥0为具有完美信息（就是信号有无穷的精度）的公司。
正如在前面的章节一样，我们对平均的连续统独立随机变量采用“强大数定律”的假定，尤其当信号具有一致有界方差时，有 Jos;di=S（+ε;） di=+,di=9。②如果有正质量的大量公司都具有一致有界的正的信号精度，那么通过形成厂商所拥有的平均来揭示θ，在这种情况下，共享信息均衡和完全信息均衡一致。③除了厂商知道模型的所有参数，包括分布的参数。
动态博奔和第7.2节的一样，但是厂商根据它们的私有信息来估计不确定的需求函数的截距。根据这些信息厂商设定各自的产出水平，然后得到出清市场时的价格。根据观察到的第一阶段的价格，厂商设定第二阶段的产出水平，如此继续下去。市场均衡正是这个动态博奔的完全贝叶斯均衡。④给定厂商是微不足道的，单个厂商的行为不影响公共信息（市场价格），均衡具有一个很简单的结构，它只是一系列基于细化公共信息而演化的信息结构的单期贝叶斯纳什均衡。
利润最大化导致第i个厂商在第t期选择产出水平α；=-E［，」Ii}，其中l=äs;，pt-1）是第i个厂商在t期的信息集。厂商在第 t期要估计市 ①关于模型的分析和收敛到完全信息均衡的条件参见Nyarko（1997），在那里采用贝叶斯推断
的公司可以自由地形成关于其他公司行为的信念。
关于这个约定的解释参见第10.3.1节。 ②
如前，当S=0时，完全信息均衡可以被看作静态市场的、具有反需求函数p=-βx的完全?
显示理性预期均衡（FRREE），其中θ是随机的。这个完全显示理性预期均衡可以通过竞争供给X(p，s）=p/来实现。
④关于完全贝叶斯均衡的一个简短导引参见第10.4.4节。
270　金融市场中的信息和学习
场价格P,=+u,一βx，就需要估计+u,和α,。根据私有信息，公司不知道市场平均（总）产出，因为它依赖于所有广商所接收的私有信息的加总（在连续分布的厂商模型中这个所有私有信息的加总就是）。
根据一个标准的程序（详细情况参见这一章的附录，参见命题7.6），我们可以证明这个动态博奔有唯一的线性均衡（其实，在有界的期望和一致有界的方差的策略中，均衡是唯一的，关于一个相关的结果参见练习7.3）。在均衡中，
P: = z, -βc,ot-1 -β(A +β) -I Szt-1 ,
其中，z,=a＋u，ä,=1-βa,，其中a（c,）是公司对私有（公共）信息的平均反应，均衡的参数由递归方式确定。
显而易见，可观察到p和z等价，令 Az=，z-和,=E［△"］，其中，Az=△z，△z2，，△z,，随机变量 △z,代表了价格 P，中关于的新的信息，它所包含的信息依赖于系数△a,=a，-Sa,-1，我们有 △z.=Aa,+：，其中，根据定义，z=0 和a。=O。
完全信息均衡中的产出α=（^+β）-1（+1）（参见第7.2节）和私有信息下的平均产出α,=a,+c,-+（+β）-1sz-1之间的差异正比于基于公共信息的预测.-,和θ之间的差异，比例系数就是公司对公共信息的总的反应：
x -x = ct(t-1 -e)
这个差异对应着市场关于价格的评价期望E［p，I］di和完全信息下的期望E[p,「］，=，u-}之间的差异，事实上，E［p,丨I］di－E［,丨］=(xx)。
现在来考察私有信息的市场均衡是否收敛到完全信息均衡这个基准，如果能够收敛，我们就研究以多快的速度收敛。我们将证明，如果没有一个正质量的具有完全信息的厂商（就是从=0），那么私有信息的存在不影响由不具有信息的厂商所得到的收敛结果（命题7.1（i）正确，（ii）在做相应的修改后正确）。在极限情形下，私有信息不影响渐近性质，尽管均衡的行为影响学习。当μ>0，私有信息影响渐近性质，尽管在冲击的过程不是太具有爆炸性时收敛的结果和收敛的速度不受影响，（ISI<1+^/βμ）。
命题7.2陈述了结果，随机变量序列1，指数收敛到0，如果存在常数
>0 以使得 y→0,①显然这意味着 y,-→0。 ①注意到这意味着收敛速度至少是指数的。
命题 7.2 （Jun 和 Vives，1996）
令！I<1 ＋/βμ,那么当 增加时
第7章　动态信息加总　271
(i）如果S≠ 1，那么  以速度1/收敛到,渐近方差是（（1 S）-1 + βu-1)-,以速度1/收敛到0,渐近方差是(1 -μ)/+β)²。
（ii）如果S=1，那么.－θ收敛到非退化的正态分布,这个分布的精度大于＋,～α 以指数收敛到0。
证明参见附录（第7.6节）。
当u=0和S≠1时，私有信息不影响渐近性质，我们得到和没有信息的公司时样的结果（对u=0，lI的上界1^/βμ是无穷）。当s≠1，价格最终揭示θ，因此，随着时间的增加α，趋于0，注意α,是不具有完全信息的公司给予它们关于的私有信息的权重。①由此公司最终知道平均产出而不需要去估计，因而去估计渐近的（近似的）p：，只有θ+u，需要被估计，正如在没有私有信息的基准模型中-一样。
同第7.2节样，序列关联系数s既不影响收敛到完全信息均衡的速度，也不影响渐近方差。自相关的变化在渐近情形下是中性的，因为它们产生的两个效应正好相互抵消。S增加到1使得价格统计量，包含θ的信息更少，但是这也使得它（通过均衡机制）在厂商估计θ时变得不重要（因而厂商在决定它们生产的时候给予，一个低的权重，即低的c,）。
，－θ的渐近方差随着μ和β增加，随着减少。没有信息的厂商发现对于更大的儿来说，价格作为的估计不是很精确，这个事实看起来可能让人吃惊，然而，具有完全信息的商基于自己已所拥有的信息作出决策使得价格对不敏感（对越大的β和越小的^越不敏感）。α－α的渐近方差随着μu 减小，当u趋于1，市场产出和完全信息均衡的产出之差的渐近方差趋于0。
当S=1时，不具有信息的广商所产生的价格不揭示任何关于的信息，但是在第二期之后α，一α=0。在具有私有信息时，价格随着时间揭示信息（但是在第一期所揭示的总的信息不如不具有私有信息情况下多），而且，α，和α，之间的差别消失得很快。现在，对任意u≥0，厂商放在私有信息上的权重随时间趋于0。当S=1，公司将越来越小的权重放在私有信息（和价格统计量）上，结果是当期价格中关于的新信息Az,=△a,0+看起来像噪声（因为 Aa,-→0
①当μ=0或者S=l时，a,→（1-）μ［＋（1-S）βμ」=0。
272　金融市场中的信息和学习　
很快），因而θ不能被学习。然而这也意味着（因为α,→1）广商只需要通过预测+u，就可以很快地预测到第t期的价格（也就是说，需要预测的是 +u,而不是z,=a,+u,），因而厂商依赖前一期z-1所包含的新信息。虽然价格并不显示关于θ的信息，但给定厂商的信息仍然存在关于价格期望的一致认识，更精确地说，以指数衰减的速度几乎肯定J,E［p，丨I］di－E［p，丨 Ii」→0 和几乎肯定,-α→0。
我们现在看到，当冲击的过程足够地爆炸性，那么我们有快的学习，但没有收敛到完全信息均衡！
命题 7.3（Jun 和 Vives，1996)
如果s>1＋/βμu，那么当 t趋于无穷时，　（i）.以指数速度趋于0；
（ii）α一α 收敛到-个非退化的正态分布，方差是（+β）-2（1-u)²（²-1），其中=（1+/βu）l。
证明参见附录（第7.6节）。
当s>1＋^/βμ 时，价格很快地（以指数速度）揭示，但是，不具有私有信息的厂商对包含在价格中的公共信息的响应（c，）是如此之强，而且（以指数速度）增加，以至于和完全信息均衡之间的差别c，（.-1－）在t趋于无穷的时仍不会消失。虽然公共信息显示非常快，但是关于价格的预期并不收敛到完全信息的水平，因为价格对公共信息的敏感程度随时间增长很快。
u>0和足够爆炸性的过程u,」一起产生了这个不收敛的结果，为简化起见假设有一个质量1一μ的厂商是不具有私有信息的。我们有△a，（和 a：，c,）以指数速度收敛到负无穷，a，则以指数速度收敛到无穷。这样爆炸性的均衡是以如下的方式形成的。价格过程越来越依赖于，因为a，以指数速度趋于无穷（因此△a，以指数速度趋于负无穷），具有私有信息的公司放在 θ上的权重是负值，且幅度越来越大（α，趋于负无穷），这就使得对没有私有信息的厂商来说，为了预测市场价格，预测θ变得越来越重要，因此它们放在公有信息 上的权重是个负值，幅度越来越大：E［z1z-］=Aa,-+z-1。①
①随着t的增加，预测下一期的价格并没有变得越来越容易，价格预期的误差var［z.－E［z，』
z-］（a,）²var［--」达不到完全信息下的误差，确实，当趋向无穷时，var［z，－E［zz-］］趋于（1+²）=，这就意味着没有私有信息的厂商永远也没法赶上具有私有信息的厂商，也不能像它们那样准确地预测价格。
第7章　动态信息加总　273　
总而言之，厂商可能不能够学习，但是能收敛到完全信息均衡，也就
是说，关于未知参数的学习既不是收敛到完全信息均衡的充分条件也不是必要条件。
需要指出的是，当通常加在AR过程中的稳定性假设被违背时，上述现象才会发生（但是，正如我们所强调的，在稳定性假设下，关于θ的学习和收敛到完全信息均衡之间的差别依然存在）。事实上，当11≥1时， AR（1）过程甚至不是渐近稳定的，u，的方差无界。①
正态的假设意味着一般情况下价格、数量和有可能是负值，但是只要 ISI<1，合适地选取的均值和方差就可以使得发生这样事件的概率很小。 u，的方差发散会使价格和产出的方差也会发散，因此随着时间的增加，价格和产出是负值的概率变大。但是，至少在儿=0的情况下，这一节的结果在价格和产出总是正的等弹性－对数正态模型中成立（参见练习7.2）。
7.4慢学习和收敛　
考虑第7.3节的一个模型的变形，在需求函数中没有自相关（S=0），其中，厂商知道平均需求参数α，
P. = α + ut - βx
但是，广商的线性边际成本函数的截距θ是未知的，商i的成本是：②
c( s)  
正如在第7.3节，厂商i具有关于未知θ的私有信号s;，且随机变量之间的联合分布是知道的，参数β，α和的值是公共知识，而且α>≥0，^>0。
考虑如下情形，假设厂商的产出会产生有毒性的污染，但是对于单位产出所带来的毒性程度和污染的长期效果是未知的（比如，产品是一种新的化学品）。令为单位产出所带来的毒性或者污染的估计，厂商对θ有各自估计，它们被允许生产，但是当污染水平θ实现的时候，厂商必须赔偿与总
①对」S「=l，var［u.］随时间线性增长；对「「>1，var［u］随时间指数速度S2增长；对　
12t1，varlu,的上界是α（1-²）。
②这个模型受到McKelvey 和Page（1986）的-个例子的启发，这一节依据Vives（1993）。
274金融市场中的信息和学习
产出成正比的损失。在每一期，以一个独立的（小的）概率1－>0实现（也就是说，关于产品的毒性的测试是背定的）。在这种情况下，在第t期の没有实现的概率是，当t趋于无穷时，这个概率趋于0。当θ实现时，厂商必须对过去所有的产出所造成的污染作出赔偿。在任一个时期，对给定的 θ，厂商期望单位产出①的污染成本就是θ，厂商最大化（期望）贴现利润，贴现因子是8。
在第t期，厂商i产出αu，获得利润P,：一
1x
-xi，如果在t期生产之后
θ实现的话，广商需要赔偿θ（=1αi），第i个广商在第t期的利润是：
(p,)
虽然在第t期只有净利润P,；一
1
^是可以观察的，厂商讠最大化（期望）
贴现总利润=8*i
这个模型也可以被描述成投资人竞购一个未知的事后回报θ的资产。比如考虑因为技术不确定性厂商购买导致生产力θ未知的劳动力，厂商面临着随机的反线性劳动力供给和劳动力存量的调整成本。厂商i在第t期购买αi 最终劳动力存量=1的货币回报是=1αi，厂商i在第t期面临一个二次
1
的调整成本
^x，>0。第t期的反供给函数是 p，=,+βx,，其中 α，是第 t 2
期的平均（人均）需求量。第期厂商讠从,得到的收益是一
入。利润
是 =(α-P)）  一—人。
在下面的表述中，我们采取的假定是经济人是卖家，为了简化令β=1。在第t期公司i根据自已所具有的信息估计价格P，从而决定产出，即私有
信息s；和过去价格 p"-1（pi，·，P.-{所包含的（公共）信息，也就是说，第t期公司i的信息集合是s;，p"-1}。对分布的假设和第7.3节一样，假设有一个正测度的厂商集合，它们拥有非零的信号精度。
值得指出的是，现在的模型是一个向他人学习的模型，也就是说，厂商
①也就是，（1+（1-） +82（1-） +-）=（1-）（1)-1=。 ②　关于个金融市场的例子参见第9.1.2节。
第7章　动态信息加总　275
关于θ的学习决定于它们的联合分布，这是因为价格对θ的依赖只通过市场的平均行为，事实上，如果厂商拥有完全相关的信号，那么它们拥有相同的信息，因而它们就没有什么需要学习的了。（条件）独立信号的假设、一个正测度的广商具有非零精度的信号以及独立同分布过程的“强大数定律” 的假定一起确保了如果厂商共享信息，那么它们就能够得到，至少能够潜在地学习。
我们将要研究动态博奔的完全贝叶斯均衡，正如第7.3节中那样，均衡必然跟一系列的单期博奔的贝叶斯均衡有关，否则将会有一部分（正测度）的厂商能够在某个阶段通过对市场的平均行为的最优地反应来单独地改进自已的期望回报。
正如第7.3节那样，经过第t期的线性策略的交易之后，价格序列 1p,}所包含的信息将被汇总为公共信念统计量,=E［！z」，其中z={z，·，z,}，z，=α,＋ut，α是厂商对它们私有信息的平均反应。如前那样，随机变量代表了价格中关于的新信息，利润最大化决定了厂商在第t期选择的产出水平为：
xi =-E[p, - s;,O--],
可以证明存在唯一的线性均衡（对所有的厂商策略的期望是有界的和方差是一致有界的，在这个意义上是唯一的），附录里的命题7.7提供了这个均衡的描述。
商的策略是；和t-1的线性函数，在均衡中：
P = z, + c,e,-1 + αa( + 1)-1
其中，c，是厂商对公共信息的平均反应，参数以递归的方式被确定。
价格的信息精度：=。+=1α总是增加的而且趋于无穷，价格统计量.最终完全揭示信息。事实上，使得.有上界的唯一可能是α，（很快地）收敛到0，但这是自相矛盾的：如果,不趋于无穷，α，不会趋于0，因为厂商将赋予私有信息权重，因此，对私有信息的平均反应α，将随时间（弱地）衰减。事实上，在估计E［s;，,-］给予私有信息的平均权重=J。（（te，+t-））di收敛到具有完全信息的厂商的比例μ，给予公共信息的平均权重收敛到1μ。因为=-（+）-，故有a→μ（μ）-。
如果价格统计量，的信息精度随时间的行为是，那么定义渐近精度
276金融市场中的信息和学习为 A t =limt→t-'tto
如果具有完全信息的厂商是正的质量μ>0，那么在t趋于无穷时，α，趋于一个正的渐近值α。>0，因为这些厂商赋予它们所具有的信息一个常数权重，原因是它们从价格中不能学习到任何东西。当t大时，，的大小依赖于当期价格（新信息）所包含的信息，这由随机变量z，=a,θ+u，给出，z 渐近地看起来像α。θ+u,，这意味着z所包含的信息在渐近的情况下是一个常数，而且，的量级是t，就像在标准的线性回归模型中或者独立同分布关于θ的有噪声的观察。对大的t，，能够由的线性的函数来近似，这个线性函数的斜率是A。=（μ/（ ＋μ））²，其中,。＋At，渐近精度,（收敛的“斜率”）是具有完全信息公司所占份额从的增函数，是调整成本斜率的减函数。
如果没有一个正质量的具有完全信息的厂商，就是从=0，那么随着交易期数的增加，α，趋于0，价格会包含越来越多的信息，在渐近的情形下，新的信息就纯粹是噪声：在t大时，z，看起来就像ut。这并不会阻止收敛，但是收敛的速度会放慢。这是因为广商放在它们私有信息上的权重变小，而放在价格统计量上的权重变大，这样价格统计量将包含越来越多的信息，而且最终变得完全揭示信息，结果就是，趋于无穷的速度变得更慢。事实上，公司通常来讲对它们私有信息的反应减小，相应地当期价格所包含的信息减小，从而减慢了价格统计量收敛到的速度。这种向他人学习的自我修正的性质在第6.3节已经讨论过，并对慢学习的结果给出了一个直观地解释。
当市场中私有信息的平均精度t。是有限的，那么，是t-13的量级。当t 大时，由一个关于 t的严格凹函数t,～Ａt来近似，其中 A=（3u（／）²）13。这个结果从如下事实得到：当t趋于无穷大时，α,收敛到 ^，渐近精度 A。是,和 。的增函数，是调整成本^斜率的减函数。在所有的情况下，调整成本^的增加导致渐近精度A。的减小，对一个给定的价格精度，入的增加对限制公司对信息的响应有一个直接的作用，一个间接的相反方向的作用是减小价格的精度，导致公司给予它们私有信息更大的权重，最终这个间接效应起主导作用，价格的渐近精度减小。
引理7.1　在均衡中，当 t→：　
(i） →无穷，α→μ(+μ)-}和 c→(1-μ）（+μ)-1(1+）-1。（ii）价格统计量,的精度 的量级是t"，α,的量级是t-，其中 2k +=
1，ε［1/3，1」，≥0，而且：　
第7章　动态信息加总　277
(iia）如果=f,di<α，那么=1/3，而且 A=[3（/)²}13。（ib）否则，如果u>O，那么=l和 A。=u［（+）；如果=
0，那么１>>1/3>>0。
证明参见附录（第7.6节）。
这个结论在市场的层面上推广了第6.3节中预测模型的慢学习结果，更精确地说，这个模型和第6.3.3节中长寿命经济人的学习模型相接近，不同之处在于这里存在回报外部性，而且这里我们允许公司具有不同精度的信号。回报的外部性不改变慢学习的结果，只要平均精度。是有限的，公司所接收的信号的精度差异也不改变结果。如果。是无穷大，但是u= 0，那么公共信息的精度,增长慢于基准速率，但是仍然快于t3。如果μ> 0，那么学习的速度等于基准速率。（练习7.4陈述了一般预测模型的结果。）
假如厂商知道（就是μ=1），那么均衡产出就是=（α－）／（1＋），这对应着具有反需求函数P=α－α的静态市场中的完全显示理性预期均衡，但是需要注意的是，这个完全显示理性预期均衡并不能用供给函数来实现（参见第3.2节）。
一旦知道了价格统计量，的量级和它精度的渐近值，那么它的渐近分布
就立刻得到了。下面的命题是关于θ学习的渐近值和收敛到完全信息均衡的，学习得以实现是因为，随着时间 t趋于无穷，从引理7.1（i）和 α，－α=c,（,1－θ），学习的速度和收敛的速率从引理7.1（iii）立刻得到。
命题7.4　学习（Vives，1993）　当t趋于无穷：
（i）公共信念θ，（几乎肯定和在均方意义上）收敛到θ；
（i）如果。是有限的，t3( ）N(0，（3（/）²）-1）；如果μ>0，则得出t(）N（0，（μ（+μ)）2）；如果μ=0和是无穷的，t(）N（0，（Ａ）-1），其中 （1/3，1），Ａ是个合适的正常数。
命题7.5收敛到完全信息均衡（Vives，1993）当 t趋于无穷时：
（i），－αf（几乎肯定和在均方意义上）收敛到0。
278金融市场中的信息和学习
（ii）如果是有限的（）N（O，（1＋）-²（3（／)²）-i3）；如果μ>0，那么t（,α）N（0，（／（+））²-1）；如果μ=O和是无穷的，那么t（α）N（O，（）-2（A）-），其中 E（1/3，1），A。是个合适的正常数。　
因为价格统计量，是一个（强的）关于θ的一致估计量，公司最终学习到未知参数θ，然而，学习的速度关键是依赖于市场中私有信息的分布。如果有一个正质量的公司具有完全信息，那么收敛速度是标准的1，否则会以更慢的速度收敛，当私有信息的平均精度是有限的时，收敛速度的下限是1/。
渐近方差t，越大和公司对公共信息的反应就越大，那么渐近方差（AV）和完全信息均衡的偏离越大。如果。是有限的，根据入是小或者大，增加入可能增加或者减小AV，增加就会增加（A。）-1，但是会减小c。，总的效果依赖于^的大小，如果μ是正的，那么AV总是随着^的增加而增加，如果所有的公司具有完全信息，那么显然AV等于O。
7.5小结
在第 1章中有未知回报相关参数的静态古诺市场的基础上，引人了理性学习的动力学。商在每一期面临一个特定的冲击，在第0期接收一个私有信息θ，而且从过去价格学习。目的是考察反复的相互作用如何以及何时使得经济达到完全信息均衡（解释为完全显示理性预期均衡），同时收敛到完全信息均衡的速度什么因素决定。最重要的结果是：
·当未知参数直接影响公共统计量（θ是需求函数的参数）：
如果每期特有的冲击是稳定的，那么关于的学习和收敛到完全信息均衡具有相同的速度 1/t，其中t是期数。
如果每期特有的冲击不是稳定的，那么关于θ的学习既不是收敛到完全信息均衡的充分条件也不是必要条件：
*当冲击是随机行走时，不能被完全学习，但是收敛到完全信息均衡
的速度很快（指数地）。
*当冲击过程具有足够的爆炸性时，学习速度会很快，但是不能收敛。
第7章　动态信息加总　279　
·当未知参数间接地影响公共统计量（θ是成本函数的参数），就是一
种向他人学习的模型，因为公司通过观察价格最多只能奢望学习到市场中所有公司联合的信息。
如果没有一个正质量的厂商是具有完全信息，那么关于θ的学习和收敛到完全信息均衡会很慢，通常速度是1／√/t1/3的量级。
由此可见，当公司在均衡中学习，在标准的假设下（就是稳定的冲击），当市场相互作用的次数增加时，学习和到完全信息均衡的收敛是可实现的，然而，当向他人学习时，学习和收敛的速度可能很慢，原因是向他人的贝叶斯学习具有一个自我修正性质，这个性质不排除收敛，但是在有噪声的观测中会减慢收敛的速度。这个慢学习结果将第6.3节中预测模型拓展到了私有信号具有一般分布和市场具有回报外部性的情形。
7.6附录
证明
第7.3节
线性均衡的推导。假设如下的均衡价格函数：P，=z,+L（p"-1），其中 L 是线性函数。由此得到在线性均衡中，p和在观察上是等价的。在第t期商i根据信息集1={s;，p-}，预测当期价格，在均衡中有 p，=z,～βc,81-β（+β）-z-1，其中，z，=ä,+ut，α,=1-βa，a,（c）是公司对私有（公共）信息的平均反应。当期价格的最佳估计是E［P，I，］，这等价于用信息集I={s;，p"-」来预测z：E［z,|s;，z-1了。厂商i是贝叶斯推断者，它根据模型的结构和系数a，的（均衡）知识来计算 E［z,Is;，z-1］，一般来说，要预测（计算E［I}）就要预测z，（计算E［zIi）。
鉴于Az.=z -z-，a,=a,-a-1，那么z=Aa,+m（其中，根据定义z=，0）和,=E［z］。令，，根据正态分布的性质，依赖信息集s;，z-}，关于 z,=△z+Sz,-1的贝叶斯估计是：
E[z, I s:,-]] = Aa,E[I s ,Az]] + S zt-1, E[6] S;,42-+] = u-1S; +(1 -i-1)8,-1
280金融市场中的信息和学习
其中，=八+）和。=（a）。的估计值是私有和公共信息的一个凸组合，相关权重由它们相对的精度决定。为了预测z，，只要 Aa,不等于0，那么估计就是相关的，当s=1，a,=α,-,时，系数 Aa=0（对t≥2），也就是说，当AR过程是随机行走和价格对θ的敏感度具有稳定性时，估计θ对预测z，来说并不重要。
因为在估计z,时三元（s，.-1z-1）是充分的，集中注意力到策略Xi（s;，,-1z-1），通常，我们用下标i来代表与总量系数相对应的个体系数，比如Jαid；=a,，下面的命题定义了线性均衡。
命题 7.6（Jun 和 Vives，1996)
存在唯一的线性均衡，在第t期均衡价格是，,，,-1和z,-1的线性函数：
P. = a,8 + u, - βc,e-1 - β( + β) -+ S zt-
其中，a=Ba，c=（ +β）-△a，（1），系数a，由等式a,=（+β-）-,-（1－（1-βat-））递归的定义，其中，α，=（+ B。）-so。
推论7.1公司的策略如下给定：
Xi(s:,ot-1+t--) = ais: + cao.-- +(a + β) -- Szt-)
其中，α=-a,-和 C=-a［（i）β（+β)-（1-）」。
证明概要）考虑第期的问题，如命题中那样假设一个线性价格函数，利润最大化使得每个厂商根据α~E［p，丨l」来选择各自的产出水平，其中［={s:，pt-1，或者等价地l={s，,-1，z-1。总产出可以通过加总每个公司的产出得到，这样就可以由我们想要确定的参数来表示价格函数和总产出，把这些表达式代人到反需求函数的等式两边，通过对比两边的系数我们能够（唯一地）求得这些参数，从而得到单个厂商产出和总产出。在期望的价格水平上，厂商最大化利润且市场出清。线性的结构保持了正态分布。
证明命题7.2和7.3）市场均衡α，收敛到完全信息均衡α依赖于参数 c，和价格统计量θ.的渐近性质，,中所包含的信息由序列1Aa,来决定，6, 包含的精度是,==（Aa）²，c，的渐近性质也依赖于Aa的性质，因为c,=（^+β）-△a（1－-,）。我们在引理7.2中刻画均衡参数的渐近行为，在命题7.2和7.3中刻画关于9的学习和收敛到完全信息均衡。
引理7.2　当趋于无穷：
（i）如果≠1，那么趋于无穷。
第7章　动态信息加总　281
(i）如果<1+/βu，那么 △a,→Aa和c,→（+β)-i△a，其中Aa=（1-S)『+（-s）Bul
（ii）如果1和1+/βu，那么t-收敛到（△a。）²
证明（概要）（i）精度,单调上升，如果它收敛到一个有限的数，那么 Aa。必须收敛到0。而由 a,的定义我们得到，a.=1β-1Aa,.~1，因而a,→ 1，这意味着△a→1-S≠0，由此可见两者是矛盾。
（i）无界的公共信息精度意味着在渐近情形下没有完全信息的公司会忽略它们的私有信息，因而放在总的私有信息上的权重趋于具有完全信息的公司的比重u（→u），这意味着对大的t决定α的动力系统近似是a=（1-（βBa-））（+βμu）-μ，如果lI<1/βμ，当 趋于无穷时这个系统是稳定的，α,趋于（1-）u/［＋（1-s）βμ」，Aat，c,和a(a,→/［ + （1）βμu）的极限从a,=-.-Aa,，a,=1-βa，和c,=（ +β）-『（1-）△a,得到。如果s=1 和,→可以用相同的论证，否则 a。必须收敛到O，然后可以得到相同的结论。
（ii）可以从（i）和（ii）得到，因为 +=（Aa）²，△a → Aa，，因此，t-lt -→（Aa。）²n
证明命题7.2）（i）首先，关于θ，的结论可以从命题7.1（i）的证明得到，注意，Az,=Aa,+ntAa→Aa=（1-s）／［+（1-s）βu」，我们得到 var［,-の] =-，因为 t-,→A= （△a。）²,；其次，我们有x α =c(-）=（+β）a（1-）（-），如果1，那么 Aa,-→Aa。，,→ 和,→μ，所以从（i）可以得到收敛，现在，var［x -α,］ =（+β）-2（a,)2（（1-,-1）²var［,-1-）。此外，从（i）得到 tvar[,-1-}→（（Aa）²n）-{，因此t（（Aa,）²var ［,--}）→,，这从,→μ 可以得到结果。
（i）（概要）当s=1，公共统计量的精度是有界的，容易得到a，<1是 t的增函数（且 Aa.=a，-at-≥0），由此得到：
(4a)≤(Aa,)(A)’ (a) ≤1
且=,=a≤得到→，因为是增函数，而且≤
282金融市场中的信息和学习
≤。+n。△a，的增量和a，是相同的量级，α，以指数速度收敛到O，由此得到α=（+β）-a，（1-）（--）也以指数速度收敛到0。
证明命题7.3，概要）（i）正如在引理中的证明一样明显,一→α，当 t 趋于无穷时，放在私有信息上的总的权重趋于具有完全信息的公司数目儿（一→μ），这再次意味着在t大时，决定 a.的动力系统近似是 a.=（1-S（1βa-1））（＋βu）-μ，但是如果>＋/βu，那么当t趋于无穷大时，决定α，的动力系统是不稳定的，它随着t以指数速度趋于负无穷。从表达式 a,=--1△a，a,=1βa, 和c, =( +β)-（1,-）Aa 我们有 ！ a,！,{」△a,「和Ic，I也以指数速度趋于无穷（a趋于无穷，△a,和c，趋于负无穷）。给定,=。+=1（△a）²可以证明lim（△a,）-²=2（2-1)n。
（ii）由，随时间指数增长可以得到本结论。
（ii）这个结论可以从以下表达式得出，α，一α=c（-），
C, = (^ +β)-1 (1 -.-1) Aa,, limt→(△a)-2tt-1 = (52 -1)-tno 第7.4节
命题 7.7 （Vives，1993）
在第7.4节的模型中存在唯的均衡（对所有的公司的策略均值是有界的和方差是一致有界的），策略是线性的，价格函数是：
P, = a,6 + u, + c,6,-- + Aα(1 + ^) -1
其中，a,=.-1（+,-）-和c, =（+-）-1（+1）-（1-）。
策略是：
Xi(si,,--） = α(1 + ^)- - ais; - Cao,-1
其中, αi = it-1( +-1)-1 ， Ci = （ +t-1)-1( +1)-(( +1)(1  t-1) -(1 ---)) 和i-1  Te,(Te: + Tt-1),,-1 = Joi-idi 。
证明存在性和均衡的描述和命题7.6 的证明类似，唯一性可从练习 7.3得到，参见Vives（1993）中命题4.1和命题4.2的证明。
证明（引理7.1）（i）的证明可以从命题7.7和.随着t趋于无穷而趋于μ这个事实来得到（参见Vives（1993）中引理5.1的证明）。
（ii）令a,是t-*的量级，是"的量级，因为a，趋于μ（+β）-和趋于无穷，所以必要地≥0和>O。如果μ>O，那么α。=μ（＋β）->
第 7章　动态信息加总　283
0，因此=0和=l，由此得到t-趋于+（u/（+u））。如果u=0 那么结论由如下两个断言得到。
断言1当t趋于无穷大，a,收敛到te/（T。可能是无穷）。
证明令 A,==oα，那么t,=。+uA,。我们证明a,-1或者a,A,-收敛到之间的等价性，从=-（+-）-1得到α,A（（A-1）-1+（A,-1,-1）-），那么：
At-t-1 = JoA-u-di = Jh Te,((T。 + Te,)(At-)- + Tu)-Idi
观察到A,-i-i是几乎处处收敛到/u的对i可测的单调增函数序列，由此可以断言［勒贝格单调收敛定理：参见Royden（1968，第227页）］ JoA,-1t-idi收敛到 t""J。edi，由此可以得到结论（注意 A,-,随时间t趋于无穷）。
断言2如果是有限的，那么当 t趋于无穷时，t-13A,→31/3（/^ u）23，如果。是无穷的（而且=0），那么1>>1/3>>0。
证明如果μ=0，那么α，0，如果是有限的，那么从断言 1和下面的引理7.3可以得出结论。如果。是无穷的，那么α,A，随t趋于无穷，进一步t-A，0（因为α0）和t-13A.→α（使用如下事实Ａ,≥ta，(α,A,）-1≥（t-1/3A,）-3/2，因为 α,A,α 得到结果。从引理7.3（>>0）得到2k ＋=1 和1>>1/3，注意到在所有的情形下 2k ＋=1和 1≥≥ 1/3。
引理7.3 假设a,A.k>0，那么 t-1/3A, →3 （h/3)2/3和 t1/3a, (k/3)1/3。证明参见第6.3.1节的直观推断和Vives（1993）中引理A.1的证
明，第6章的附录提供了另一种证明。
引理7.4假设t-=1α，>0和α,是t的量级，其中≥>0，那么<1/2和=1a是t-2／（1-2k）的量级，由此得到+2k=1和1>≥ 1/3。
证明　参见Vives（1993）中引理A.2的证明。　
7.7习题
7.1信息获取和完全信息均衡。考虑第1.6节的连续统经济中的古诺　
284金融市场中的信息和学习
博奔，边际成本是递增的，同时再增加一个市场周期，在第一阶段每个厂商可以购买信号的精度（像第1.6节那样），在第一市场周期（第二阶段）公司根据自已购买的信息决定产量并展开产量竞争，观察市场价格，随后第二市场周期（第二阶段）展开竞争。证明每一个公司在第一阶段购买“精度”*，在第一市场周期（第二阶段）产出X（s,）=α（s-u）+bu，其中 a=*／（+B*）（*，α和b跟两阶段博奔中一样），然后根据市场价格推断 θ，在第二市场周期（第三阶段）产出 α=b是三阶段博奔的均衡路径。（第4.2.2节的）Grossman－Stiglitz 悖论，你如何看待在完全显示均衡存在时公司购买信息的动机？
答案。假设厂商已经选取了它们购买信息的精度；，ie［0，1」，在第二阶段厂商i根据策略X（s）=a（s;-）+b生产（其中，α;=:（+）和=J;di），因为在连续统经济里公司不能通过自已的产量影响市场价格，基于市场价格是=β(），其中 (）是平均产出，(）=α（) +和=α;di=（β），因而只要1βa，就有=（-Ba） β（b-α），通过观察市场价格就可以得到：=（p＋β（b-α）μ）／（1－ βα）（注意除非^=0有 βa<1）。当被揭示时，在最后一个阶段，就有完全信息竞争均衡，α=bo和p=^b0。在最后一个阶段一个完全显示理性预期均衡产生，但是厂商仍然有动机去购买信息，因为这会在价格被观察之前影响第二阶段的期望利润「关于在策略性市场博奔背景下这个思想的详细阐述参见 Dubey，Geanakoplos 和 Shubik（1982）」。
*7.2等弹性－对数正态模型。与第1.2.4.2节类似，考虑一个具有等弹性的反需求和成本的市场。在第 t期反需求函数 p.=e +"x,β，β>0。其中信息结构正和第7.3节一样，为了简化，假设是所有厂商所收到的信号 s;=＋ε:具有-样（有限）的精度（对所有的i有=²），公司具有等弹性的成本函数 C（）=（1+^）-αi+，^>0。得到一个对数－线性策略的均衡（它和线性模型看起来相似一但是是对数形式一一多出来一个依赖于各种方差的常数项)。请证明完全信息均衡的产出是x二 e（^+β)-1（+S-1+号/2），收敛到完全信息均衡跟线性－对数模型的结果相似，只是α，一α被 log（x.／α）代替。（对完全信息均衡的偏离跟以前一样依赖于 c：（の,-1一），但是有一个额外的方差项。）
答案。（Jun 和Vires，1995）步骤和命题7.2、命题7.6（θ=0 时）的证
第7章　动态信息加总　285
明描述类似，使用我们关于连续统随机变量的平均的假定（这意味着「edi =JE［e了di）和对数正态分布的性质（也就是如果～N（O，α），那么 E［e］=e2），得到：
log(X(s:,0t-1+zt--)) = a,s; + c0,-- +(A +β) -1 Sz- +k,
和
log(p.)  a, + u, -Bc,-- β( + β)-- Sz-- - B(k +a'o2)
其中所有的参数和命题7.6 中的一样，而且：
h. = ( +B)"[ +(a,/--)*/2 -- -Ba,o]
在有完全信息时，一个公司在t时刻知道 θ，u-1，从利润最大化的一阶条　件我们有：
x; = (E[p. 1 ,ut]) x = ex-{(6+Su-1+)(x)-B/A
由此我们得到In（α）=c，（-1）+（-）α/2（α+ β），渐近结果需要一些计算，当t趋于无穷时：
（i）αα-→1（几乎肯定和在均方意义上）；
（ii）如果s≠1，那么tlog（／α）N（O，／（α+β)²）。*7.3　动态均衡的唯性。证明命题7.7的唯一性。　
答案。通过论证在每一阶段只有线性均衡是可能的来得到唯一性证明, 考虑任意一个阶段，省略时间下标和用θ来表示公共信息统计量，假设厂商讠所拥有的信息是is；，ä），其中三元（，s;，ä）是联合正态分布的，然后用一阶条件证明对任意备选均衡的平均产出（，é）有E［（X（，é）－（α（＋）αc））²」=，其中α（1＋）-c是线性均衡，这就意味着（，）=α（＋）-ac，因此必有（s;，）=α(1）-a;s；-c;，最后归纳检验在任意一个阶段（9，s，）是联合正态分布（参见Vives，1993中命题4.2的证明）。
**7.4拓展的预测模型中的慢学习。考虑第6.3.1节中的预测模型，经济人之间的信号没有关联，但是每一期私有信息的精度由（可测）函数决定 T。：
286　金融市场中的信息和学习　
[O，1」→RUα，其中 T（i）=（=）是函数的值，［O，。用μ ≥0来表示具有完全信息的经济人的数量，修改命题6.1并证明当t趋于无穷时：
（i）α，趋于u和,趋于无穷；
（i），几乎肯定和在均方意义上趋于；
（ii）是t的量级，α,是t-的量级，其中2 ＋=1，∈ ［1/3，1］ ≥0，令A=lim→t-"t。如果=,di<，那么1/3，而且 A =（3）1/3（）2/3，否则，如果μ>O，那么=1和Ａ=u²；如果μ= 0，那么1>>1/3>>0;
（iv）如果<，那么（-）（0，（3）-13）；如果μ >O，那么（－）N（0，（u²）-）；如果u=0和是无穷的，那么
，1），A。是一个合适的
/t（,-の)）N（O，（A）~1），其中（正常数。
答案。修改第7.3节和附录的论证。
参考文献
Alchian, A. 1950. Uncertainty, evolution and economic theory. Journal of Political Economy 58: 211 - 21.
Bisin, A. , U. Horst, and O. Ozgur 2006. Rational expectations epuilibria of economies with local interactions. Journal of Economic Theory 127 : 74 - 116.
Blackwell, D. and L. Dubins 1962. Merging of opinions with increasing information. Annals of Mathematical Statistics 33 : 822 - 86.
Blume, L. E. and D. Easley 1982. Learning to be rational. Journal of Economic Theory 26 : 340 -51.
Blume, L. E. and D. Easley 1984. Rational expectations equilibrium: an alternative approach. Jourmal of Economic Theory 34 : 116 - 29.
Blume, L. E. and D. Easley 1998. Rational expectations and rational learning. In Organizations with Incomplete Information: Essays in Economic Analysis: A Tribute to Roy Radner, pp. 61 - 109. Cambridge University Press.
Bray, M. 1982. Learning, estimation, and the stability of rational expectations. Journal of Economic Theory 26: 318 -39.
第7章　动态信息加总　287
Bray, M. and D. M. Kreps 1988. Rational learning and rational expectations. In Arrow and the Ascent of Modern Economic Theory (ed G. Feiwel) , pp. 597 -625. Londom: Macmillan.
Bray, M. and N. E. Savin 1986. Rational expectations equilibria, learning, and model Specification. Econometrica 54 : 1129 - 60.
Brock, W. and C. Hommes 1997.A rational route to randomness. Econometrica 65: 1059 --95.
De Long, J. , A. Shieifer, L. Summers and R. Waldmann I989. The size and incidence of the losses from noise trading. Journal of Finance 44 : 681 - 96.
De Long, J. , A. Shleifer, L. Summets and R. Waldmann 1990. Noise trader risk in financial markets. Journal of Political Economy 98 : 703 - 38.
Dubey, P. , J. Geanakoplos and M. Shubik 1982. Revelation of information in strategic market games: a rritique of rational expectations. Cowles Foundation Discussion Papers 634R, Yale University.
Evans, D. and S. Honkapohja 2001. Learning and Expectations in Macroeconomics. Princeton University Press.
Feldman, M. 1987. An example of convergence to rational expectations with heterogeneous beliefs. International Economic Review 28 : 635 - 50.
Fourgeaud, C. , C. Gourieroux and J. Pradel 1986. Learning procedures and convergence to rationality. Econometrica 54 : 845 - 68.
Friedman, M. 1953. Essays in Positive Economics. University of Chicago Press.
Frydman, R. 1982. Towards an understanding of market processes: individual expectations, learning, and convetgence to rational
expectations equilibrium. American Economic
Review 72 : 652 - 68.
Guesnerie, R.2006. Assessing Expectations, volume 2: Eductive Stability in Economics. Cambridge， MA: MIT Press.
Hirshleifer, D. and G. Luo 2001. On the survival of overconfident traders in a competitive securities market. Journal of Financial Markets 4 : 73 - 84.
Jordan, J. S. 1985. Learning rational expectatons: the finite state case. Journal of Economic Theory 36: 257 - 76.
Jordan, J. S. 1992a. The exponential convergence of bayesian learning in normal form games. Games and Economic Behavior 4: 202 - 17.
Jordan, J. S. 1992b. Convergence to rational expectations in a stationary linear game. Review of Economic Stusies 59: 109 - 23.
Jun, B. and X. Vives 1995. Learning and convergence to REE with persistent shocks. Mimeo.
Jun, B. and X. Vives 1996. Learning and convergence to a full - information equilibrium , are not equivalent. Revicw of Economic Studies 63 : 653 - 74.
Kalai, E. and E. Lehrer 1993. Rational learning leads to Nash equilibrium. Econometrica 61: 1019 -45.
Kyle, A. and F. Wang 1997. Speculation duopoly with agreement to disagree: can
288　金融市场中的信息和学习　
overconfidence survive the market test? Journal of Finance 52: 2073 -- 90.
Lucas, R. 1978. Asset prices in an exchange economy. Econometrica 46: 1429 -45.
Marcet, A. and T.J. Sargent 1988. The fate of systems with adaptive expectations. American Economic Review 78 : 168 - 72.
Marcet, A. and T. J. Sargent 1989. Convergence of least squares learning mechanisms in self-referential linear stochastic models. Journal of Economic Theory 48 : 377 - 68.
Marcet, A. and T. J. Sargent 1992. The convergence of vector autoregressions to rational expectations equilibria In Macroeconomics: A Survey of Research Strategies (ed A. Vetcelli and N. Dimitri), pp. 136 -- 64. Oxford University Press.
McCafferty, S. and R. Driskill 1980. Problems of existence and uniqueness in nonlinear rational expectations models. Econometrica 48 : 1313 - 17.
McKelvey, R. D. and T. Page 1986. Common kmowledge, consensus, and aggregate information. Econometrica 54: 109 - 27.
Muth, J. F. 1961. Rational expectations and the theory of price movements. Econometrica 29：315-35.
Nyarko, Y. 1997). Convergence in economic models with Bayesian hierarchies of beliefs. Journal of Economic Theory 74 : 266 - 96.
Nyarko, Y. 1998. Bayesian learning without common priors and convergence to Nash equilibrium. Economic Theory 1l: 634 - 56.
Royden, H. L. 1968. Real Analysis. New York: Macmillan.
Sandroni, A. 2000. Do markets favor agents able to make accurate predictions? Econometrica 68: 1303 - 41.
Sandroni, A. 2005. Efficient markets and Bayes'rule. Economic Theory 26: 714 - 54.
Spanos, A. 1986. Statistical Foundations of Econometric Modeling. Cambridge University Press
Townsend, R. M. 1978. Market anticipations, rational expectations, and Bayesian analysis. International Economic Review 19: 481 - 94.
Vives, X. 1993. How fast Do rational agents learn? Review of Economic Studies 60: 329 -- 47. Woodford, M. 1990. Learning to believe in sunspots. Econometrica 58 : 277 - 307.
第8章
竞争性金融市场下的动态理性预期模型
在第4章中，我们深人分析了不对称信息情况下静态金融市场模型的一些不同情况。在第6章和第7章中，我们转向于研究动态问题。我们研究了在传统的预测模型的框架下信息随着时间揭示的过程（第6章），以及简单古诺模型下的信息揭示过程（第7章）。现在是时候用在那些动态模型里发展出来的工具来研究金融市场了。在这一章里，我们分析竞争性动态过程。下一章里会介绍策略性交易者。
本章在一系列不同的市场微观结构中研究定价和市场质量参数的动态过程，比如价格反映信息的程度、市场深度、波动性，以及成交量。两个基础因素对市场的运转情况有影响：市场微观结构和交易者的投资期限。在市场微观结构方面，特别重要的一点是做市商，或者更一般地说是交易者，是否使用限价订单，是风险中性还是风险厌恶。另外，知情交易者是使用市价订单还是限价订单也很重要。市场微观结构和交易者的投资期限的不同组合，对解释一些被认为是非正常的市场定价和成交量方面的现象很有帮助的，例如，市场崩溃和繁荣、价格相对于基本价值的偏离和“过度”波动，以及愿意花费资金去获取和基本面无关的信息的行为。更具体地说，我们感兴趣的有：描述长期投资期限的经济人的动态交易策略，以及短期投资期限的影响作用；风险厌恶的做市商对市场参数的动态影响；价格和投资者平均预期之间的关系；技术分析（即从过去的价格获取信息）是否或者如何会是合理的；有理性交易者的竞争性市场中市场崩溃和泡沫如何解释。
为了分析这些情况，我们必须克服一些技术上的困难。实际上，非对称信息下对金融市场动态的建模已经被证明是比较困难的，尤其是当市场中存
290金融市场中的信息和学习
在风险厌恶的交易者时。这方面最重要的一些论文在研究动态交易时，要么假设是风险中性的交易者（Kyle，1985；Glosten 和 Milgrom，1985；Diamond 和 Verrecchia，1987； Easley 和 0'Hara， 1987； Admati 和 Pfleiderer， 1988），要么是短视的交易者（Singleton，1987）。要描述动态交易的均衡，基本的技术困难是同时考虑两种因素：经济人具有长远目标（期限是长期），即他们风险厌恶并且有异质信息。Wang（1993）和Gennotte 和 Kyle（1992）指出在具有嵌套信息结构的连续时间模型中，投机者的信息集可以按照传递信息的有效程度进行完全排序。一种有两类交易者的例子是：其中一类交易者是知情的而且接收到相同的信号，另一类交易者是不知情的，例如 Grossman 和 Stiglitz（1980）的模型，请参看第 4.2.2 节。Grundy 和 McNichols　（1989）和Brown 和Jennings（1989）阐述了交易者是风险厌恶的两期模型的一些结果。在本章中，我们会论证一个具有长期交易者的T期动态模型的完备显示解，这是第一个对非嵌套信息结构（Vives，1995）提供显示解的模型。分析中必须克服潜在的无穷预期递归的问题，就如Townsend（1983）中分析过的那样。其关键是如何在具有非嵌套不对称信息的情况下，对于估算关于预期的预期的预期····的过程，找出一个有效的解决途径。 He 和 Wang（1995）、Cespa 和 Vives（2007）阐述了这种模型的-种情况，允许风险厌恶的做市过程和残余不确定性，并分析了价格和成交量的动态过程。
第8.1～8.3节分析了市场的竞争性动态过程，其中交易者可以在知道当前价格的条件下决定交易，这符合理性预期类模型的传统。第8.1节首先描述了当具有风险中性的做市商部门时价格形成过程的性质，然后分析了长期交易者的交易策略。第8.2节考虑了风险厌恶的做市商的影响，并且对技术分析、无信息下交易模式，以及交易量的决定因素提供了一定的理论解释。第8.3节考虑了短期投资期限的交易者。最后第8.4 节阐述了几个解释市场崩溃和危机的模型，其中包括一个基本的投资者协作博奔，它有利子解释货币攻击和银行挤兑。
8.1动态竞争性理性预期
在这一节里我们考虑第4.2节中静态理性预期模型的动态拓展。我们考虑风险厌恶的知情交易者和噪声交易者，他们通过风险中性的竞争性做市商
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　291
进行交易。所有的交易者（除了噪声交易者）都用需求计划（Demand Schedules）作为策略，所以交易能够以当前价格作为已知条件。这种情况下的价格形成过程的性质在第8.1.1节中予以确定。第8.1.2节分析了具有长期期限的投资者的动态交易。
8.1.1竞争性风险中性情况下的价格形成1）
一个内在价值θ为随机变量的风险性资产和一个无风险资产（单位收益恒定）在市场上交易T期。市场上的风险厌恶的知情交易者和噪声交易者通过风险中性的竞争性做市商进行交易。在第T＋1期，内在价值θ（Pr+1）被实现。
噪声交易者的需求遵从→个独立一致的正态分布过程{u，=1，它独立于模型中其他随机变量，并满足E［ut］=O 和var［u, =,²。这些是噪声交易（或随机供给）每期的增量，因此噪声交易需求或随机供给遵从随机游走过程。
在任意一期中，有连续统知情交易者（用单位区间上的点来标识）。知情交易者i在第t期收到一个正态分布的信号s=＋εi，其中θ和εi不相关，而且误差项在经济人之间以及每期之间（以及和噪声交易）都是不相关的。在同一期信号的精度。在经济人之间是相同的，但不同期之间可能会不一样。我们假设te，>0。　
我们正式化的情况包括了长期或者是短期投资期限的交易者。在第t 期，经济人i拥有私人信号的向量：s={si，·，Si}。这可以是长期生存并具有长期投资期限的投机者的情况。如果交易者具有一个短的投资期限，那么也许他们可以是长期生存的，但却是短视的，并且不遗忘信息。②或者交易者是短期生存的，每一期都有不同一一代知情交易者进人市场，在代中的每一位成员都继承了 t－1代中一位成员的私人信息。
从高斯分布更新公式中，我们可以马上得出，在估计θ时，对于s：的一个充分统计量是加权平均的信号=（=1）-1=。我们把注意力集中于线性均衡。在任意线性均衡中，经济人i在第t期的策略会依赖于 3，和公共信息（因为以θ为条件的私人和公共信息是独立的）。知情交易者
①这一节的内容以Vives（1995）为基础。
②外汇市场的交易者表现出过此类行为（Lyons，2001）。
292金融市场中的信息和学习
i在第t期有需求曲线X（3i，p*-’，·），它表明在每一个价格P，上其都希望拥有的头寸，并依赖于私人信息的充分统计量3，和过去的价格过程p-1= iPi，P,-
在第t期，竞争性做市商部门观察到总的限价指令表L（·），其组成是知情交易者的净总需求量和噪声交易者的需求增量：L=lαa:di-xa-1di + u。交易者i在第t期提交（净）需求计划X（3i，p*-1，·）-Xi-1（i-l，p"-²， P.-1）。事实上，当p.被确定时，在第t期他希望持有的头寸是X，（3， p"-I，p,），进人第t期时，他拥有 Xt-（t~，p"-²，p,-）。这一设定可以用于具有长期投资期限的投资者，或者短期并短视的投资者。如果每一期都有新一代的知情交易者，那么（Xt-{（i-1，p"-²，P1）是上一代于第t 期在市场上抛售的数量，同时新一代交易者提交的需求曲线是X（3it， p"-1，·)。
考虑一个备选的线性均衡：X,（i，p-），,）=αi+βi（p"），其中 αi 是对于私人信息（或交易强度）的敏感程度，β（）是过去和当前价格的一个线性函数。因此，具有噪声的第t期限价指令簿是：
L(p.) = X(3 usp-,p.)di - Xiu-( u- p2,p.)di +u,
= z + β.(p) - βt-(pt-l)
其中，z,=Aa,e+u,Jαdi=at，Aa,=a,-a-（a=0)，(p")=
i(p
di。这一结果利用了惯例asdi=a+αaadi=a,（渐进地），并假设系数α;在任意t期对于所有经济人都是一致有界的，并且线性函数Φ（) 中的平均系数是可以良好定义的。①因此，我们把注意力集中于此类线性均衡。
随机变量z，=△a,+u,是从知情交易者总体行为中滤出的包含在当期价格中的新信息，其中△a，是知情交易者在t期的净交易强度。变量z是t期净总需求的横截项，它包括了交易流量中体现6信息的部分。
竞争性做市商部门以过去的公共信息和总限价指令曲线L（）的新信息 ①关于这一惯例的解释，请查看第10.3.1节。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型293
为条件，制定当前价格 P,。过去的公共信息可以用序列z-1=（z，"…，z,-1）概括，他们是从限价指令簿中得出的新信息增量。容易看出，这一序列和价格序列p"-1= pt，，P.-}是观察性等价的。①
竞争性做市商部门制定的价格是P，=E［1z］。由标准的正态分布理论，P等于p-= E［Iz-{］和 z的线性组合，比重根据它们的相对精确度确定：p,=,z,+ （1-^,Aa,)p,-1，其中 ^=a,/。②就像第 4 章中一样，参数^，可以当成是衡量市场深度的倒数指标。当噪声交易u，变化一个单位量，t期价格会移动多少呢？p.的信息有效性或者精确度T=（varll p,）-1=+=（a）’是由知情交易者的净交易强度决定的。明确的价格表达式是=E（）=（=△α）/。接下来的命题概括了任意线性均衡下的价格变化过程。
命题8.1令p。=，Pr+1=θ。在任意线性均衡中，t=1，·，T：
p. = E[i z］ = z, +(1 -^,Aa,)p.-1
其中，,=uAa,/，z,=Aa,+u,， = +ut=(Aa)²。
由价格的形成过程可以得出以下的性质。
如果用数学符号表示，那么t期知情交易者讠在（对称）均衡下期望持有的头寸可以写做X,（i，P.）。（给定交易者的偏好和对称的信息结构，均衡是对称的。）因为正态分布，p，=E（Iz）对于估计时，是p或的信息的充分统计量，因此P，=E（！P.）。因为信号s’中的误差项独立于噪声交易过程u，当用s，p的信息来估计时，仅考虑i，，就足够了，其中是s’的充分统计量，P，是p的充分统计量。
给定噪声交易的交易量，市场深度人-！=,Aa，是随着公共信息的数量，递增的，后者会减少知情交易者相对于做市商的信息优势。市场深度是随着知情交易者的净交易强度递减的，后者使交易流量更有可能反映知情交易。
①可以通过介绍来展示这一点。当=1，P；=E［α！z,］，就如在静态模型中那样（第4.2节
中风险中性做市商的情况），这意味着z和p是观察性等价的，因为在均衡下，线性方程 E［z］的参数是已知的。现在，如果z-1和p-是观察性等价的，那么和p同样是观察性等价的。之所以得出这一结论，是因为从限价指令簿中，做市商推断出并设定P：=E［z，-}］。如果a=0，做市商放在z上的比重是零，=E［z-］=P-。
② 每当a,0，考虑 z/a,=8 +（Aa,）-ut，并注意到 p:=,Aa（z/Aa.）+（1,Aa,）
pt -t 
294金融市场中的信息和学习
历史价格或“技术分析”对于决策制定来说是多余的。交易者并不需要知道过去的价格，因为当前的价格是所有公共信息的充分统计量。令Ap，=P，一 Pt-1。注意 Ap=^（z，△a,P-）=（△a（-P-）u）。假定存在风险中性的竞争性做市商部门，市场是（半强）有效的，价格遵从一个鞅过程，E［,|p*-1」=E［p.P-］=Pt-并且 covAp:，△p,-1」=O，当前价格是所有公共信息的充分统计量。由此得出的价格没有漂移：E［Ap，「Apt-］=E［Ap,］= 0。
在线性均衡中，在估计pt+1-p，时，对于s，p"或{s，z"}的充分统计量是 -P，这是因为 E［Ap:+丨t，P,］+1at+E［（-P.）丨 P,,它等于t+1Aat+1（=1s）（I +）-（-p,），给定E［Iit p,］=（（=）+p.）／（=+）。显然，在线性均衡中，在估计 a-p，时，-p，对于信息is，p来说是充分的。
从偏向平均值的角度上来说，价格是有偏的：sgn（E［（－P.）lの］）=sgn(-)。事实上，由p:=(+=az)/.和=+i=（Aa)²，得出E［］（1/）+（/）,因此：
E[8 -p.1 0 =(8 -0)
在第t期，知情交易者关于内在价值θ的平均预期是θ和p.的一个凸组合。由于：
LE[ei si,z']d = E[ei 3a,P,]d
=(t +t.)（(t)di +p）
和『,di=，我们有：
L'E[el uopidi = (ta +)
(()e+.p
这意味着，当存在风险中性的做市商部门时，和知情者之间的平均预期相比，价格总是离内在价值“更远”。事实上，利用表达式E［p,}，不难看出：
 -[ eto ]  ( -)
t。
因此：
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型295
IE[, ]
[E[-[E[e 3 P,]di ]
Zk-+ tek t
私人和公共信息精度的比值越大，价格和知情交易者平均预期之间的差距也就越大。
在半强有效市场中，交易行为会影响波动率在不同时间的分布，但不影响它总的大小。信息效率更高的价格使不确定性得以解决。实际上，由价格的鞅性质可以得出关于价格波动的结论（和第6.3.1节中的公共信念类似）。P，的无条件波动率是 var［p.］=。t_i，并且不随时间 t递减（t也不随时间递减）。随着更多的信息包含到价格中去，事前预期的波动程度也增加。条件波动率 var［P,P-」=var［△p,} 等于_--，总波动率 var［△p,是常数，并等于条件波动率的和var ［p,P,-］：
 ap-t
var[p.] =var[p, P.- = ar[
因为 cov[Ap,，Ap,-」=0，rAp,=-。①
条件波动 var[p！pt-了的动态取决于 var［i,］相对于 t 的凸/凹性质。事实上，当且仅当var［丨p,」对于t是凹的（凸的）时，var［p，p：~i］随t递增（递减）。换句话说，当且仅当信息揭示随着t的增加而加速（减速），价格的条件波动率随着t而增加（递减）。②之所以这样，是因为在半强有效的市场中，价格会有波动，因为它们反映了信息。从而得出，当信息的揭示加速时，价格的条件波动率也会随之增加。事实上，在未来预测下期的价格会比当前更难，理由如下。我们有 var[p,pt-,」=_－和 t，=（var[f p,}）-i。因此，当且仅当 var［」p,」var［ipe+］≥var［ pt-」－var［ p,］时，var［Pe+丨p,」≥var［p.Pt-。整理之后，不等式等价于 var［! p,］var［} ,-}≥var[ p:+了-var[ p,］，从而得到结果。
①请查看第10.3节了解鞅的性质。
②也请注意到，如果var［i p］对于t是凹的，那么=（var［6p,］）对于t是凸的。
296金融市场中的信息和学习
8.1.2有长期投资者时的动态交易
考虑和上一节同样的市场设定，并假定所有的知情交易者都用长期投资期限并最大化预期的最终财富的效用。知情交易者i具有CARA效用函数并试图最大化：
E[U(W;)」 = - E［e"pwi］，
p>0，其中，W==i，=（pt+p）u表示交易者i在期通过在价格P,获取x单位的风险资产头寸并将它在下一期以p.t1价格卖出而得到的（短期）利润。交易者最初的财富（不失一般性的）被标准化为零。在这－章里，除非另外说明，否则交易者都具有CARA偏好。
在第t期，单个知情交易者收到一个关于θ的私人信号si。我们知道，在线性均衡里，交易者i在t期的信息is，p"」可以归纳为s，p,」。在t 期，交易者i的策略是一个将 3，映射到需求计划曲线X,（si，·）的函数，它给出了理想的风险资产的分寸。我们分析这个T期的动态博奔的（线性）完美贝叶斯均衡（PBE）。接下来的命题描述了均衡（给定交易者的偏好和对称的信息结构，均衡是对称的）。
值得指出的是，Townsend（1983）所分析的潜在的预期的无限递归问题在目前的设定下并没有出现。知情交易者并不需要去估算其他交易者的私人信号，因为在线性均衡中，总的交易只取决于公共信息和交易者私人信息的平均值，而后者等于内在价值，因为平均误差项互相抵消掉了。①
命题8.2（Vives，1995）当具有长期知情交易者时，存在唯一的线性 PBE。交易者i在t=1，··，T期的策略是：　
X(sp.） = a(s: -p.),其中a. =p-(
t。
评论8.1当交易者i的信息是{s，p"或者等价于si，p,！时，每一期的策略和静态模型中类似（第4.2节模型中pu=0的情况）。交易者在t期希望持有的头寸和资产会在t+1期被卖掉的情况下是一样的。在多期的设定下，交易者会运用动态策略，从本质上说，会通过价格变化来投机，而不像在静态设定中那样仅仅关注最后的资产价值。然而，目前，动态套期保值
①也请注意到，和 Townsend 不冏，在目前的模型里，在任意-期的经济的历史都是维数有限的。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型297
的部分刚好补偿了和价格变动有关的风险。
证明（概要）考虑一个备选的线性均衡。我们知道命题8.1适用，价格呈正态分布而且是公共信息的充分统计量。接下来，证明从最后一期开始往前倒推，在那里策略和静态模型下是一样的。利用交易者信息的充分统计量，由最后-一期的最优策略可以推导出 T－1的值函数。最后一期的需求是静态的 CARA 的形式（如同第4.2.1节中pu=0 的情况），其中信息为;r，Pr：
X,(3 ipr） = ar(3i -pr),ar = p-t
接着找出值函数的递归形式并推导出最优策略。利用最后一期得到的利润，我们可以验证交易者i选择iT-l来最大化
E[ - e-$it- I st-,pr--,
其中，令α = （ip），
 = (p - -) - +( ++t) (*m)
在估计 p--和iP时，对于s-，p-，的充分统计量是i-1， Pr-1。在 T-1希望持有的头寸αir-和通常静态 CARA 的需求是不同的，需要考虑一个收益，这一收益是双变量正态随机向量的二次形式。给定预期收益是随时间变化的，可以推出，最优的αiT-，组成部分是：首先的一项和静态 CARA 的需求类似，它和短期的预期收益（E［p，1i-1，Pr-Pr-）/p（对于某些>成立）成比例；另外加上一项，它和T期的预期头寸E［α！;-1，-］成比例。未来重新交易的可能性提供了种规避不利价格变化的套期保值途径。在目前的模型情况下，这一套期保值刚好补偿了价格变动的风险，交易者的头寸就和没有价格变动发生的静态市场里一样（那里唯一的风险是最后卖出价格的不确定性）。事实上，经过一系列数学推导，交易者i的头寸可以归结为静态下的形式：i-=E［α;丨 ir-，-=a(-），其中 α-=-（）。在接下来的步，值函数的形式得以保留，通过相同的推导过程，可以得出所要结论「证明的详细过程请看附录（第8.6节）」。
t期的净交易强度直接依赖于t期信号的精确度，△α：=p-e。精确度越高，Aa，越大。随着t的增加，交易者们得到更多的信息，价格的精度
298金融市场中的信息和学习
（=。+up-²=ä）和事前的波动性（var［p.］）增加。两者都会在以下情况下增加更多：更低的风险厌恶程度或噪声交易，以及更高的信息精度。做市商作为交易的另一方，其交易量是：－（△x，+u.）= －d（p：－ pt-1)，其中 d,=^- -at。
有两个特殊情况比较有趣：当经济人每一期都得到一个相同精度的信号（恒定信息流动），以及当经济人只在第一期得到私人信息（集中性的信息到来）。
恒定信息流动。如果私人信号的精度在每一期是常数（对于所有t，ε= ts），那么，对于任意t,Aa,也是恒定的并等于静态的交易强度a =p-s，其导致的结果是，有恒定数量的信息被包含到价格中去，T，=Ts+Tuta²，而且价格的精度随着 t呈线性增长。市场深度 ^,-1 = ,／u△a，也是随 t线性递增，因为T：随 t线性递增而且 △a；是常数，同时条件波动率 var[p.Ip.-1］= Tu（Aa,）²/tt-1 随t递减。
集中性的信息到来。如果只在第一期收到私人信号（即对于t=2，·， T，s，=0），那么对于t≥2，Aa，=0，在第一期之后就没有知情交易。知情交易者的均衡策略是在第一期获取一个头寸，其交易强度在静态下相同，然后持有至最后一期（即购买并持有的策略）。因为 △α=0，我们有 α-1 = α 和pr-1 = P，因此  ir-= Ｏ。投资者 i在 T－２期的最优化问题和 T－１期  时是完全一样的，最优头寸是 Xir-²（si1,Pr-2）= α（si－Pr-²）。利用往回递归的方法，我们得到在第-期X,（si,P）= α（si一P）。
从第一期开始，市场价格都是稳定的。在t= 2，·，T期中，噪声交易被做市商们以第一期的价格P,吸收。当制定第t 三 2，·，T期价格的时候，由于z， u，，做市商从限价指令簿中得不到信息，所以P，= E［！z］= P。风险厌恶的知情交易者在第一期之后不能获得任何新的信息，所以他们保持原有的头寸，直到卖出风险资产。我们有：
X,(susp.) = a(si -p),P: = pi = Atz +(1 - A,a)o
其中， =a+,= ua/，并且对于t=２，·，T， = +ua²。在 t=2，，T期，做市商和噪声交易者的期望利润都为0，市场深度无穷（入，=0）。在第一期，有知情交易者参与交易，噪声交易者会亏钱。
在这个例子里，唯一的（线性）均衡复制了静态基准结果。这给静态理性预期模型提供了一个基础，因为增加更多的交易回合是多余的。静态
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型　299
均衡同时也是一个长期均衡这一事实并不令人吃惊，长期交易者以价格为条件决定交易，他们是风险厌恶的，在第一个交易完成之后，没有增加新的信息或公共信息，做市商吸收了所有噪声交易。在第8.2.2节中，我们将探讨即使信息集中性到来，在第一期之后，人们可能还会有动机去交易。
8.1.3小结
·当价格由风险中性的竞争性的做市商部门制定时，市场是半强有效的，价格遵从鞅过程。没有任何技术分析的可能，因为当前的价格是公共信息的充分统计量。
波动性由信息的影响作用决定。价格传递信息越有效，意味着价格波动性越大。总的波动率是常数，价格对信息的揭示会促成不确定性的解决。
·对于投资者风险厌恶并拥有长期投资期限和异质信息的情况，我们找到了一个线性均衡的显示解。在这一均衡里，知情交易者的交易强度只取决于他们的风险厌恶程度和信息的精确度。
当信息流动速度恒定时，价格的信息精度和市场深度呈线性增长，然而条件波动率随时间期数而下降。
当信息集中在一期到来时，知情交易者会使用“购买并持有”的策略，做市商在第一期之后维持同一价格并吸收所有流动性交易。
8.2风险厌恶做市商的影响结果
当做市商是风险厌恶时，会产生更多的从价格和成交量中获取信息的模式；技术分析变得合理；我们也会得到相对于内在价值具有潜在“过度波动性”的价格动态。在一般意义上，做市商可以看成是公布需求和供给计划并向市场提供流动性的交易者。他们可以是像上一节中那样的不知情交易者（风险中性的做市商部门），也可以是知情交易者（比如第4章），他们也会出于做市的原因而进行交易。
我们将依次考察技术分析、无信息下交易，以及价格及成交量的动态。噪声交易的增量可以是相关的，同时资产的最后卖出价格（Liquidation Value 也翻译成清盘价格或出清价格）是有残余不确定性的。
300金融市场中的信息和学习
8.2.1技术分析　
在第8.1节考察的市场中，并没有任何技术分析或者说从过去的价格获取信息的可能。其原因是由于做市商部门是竞争性的，当前的价格是所有过去公共信息的充分统计量。但风险厌恶的交易者的做市行为会使结论发生变化。
考虑第8.1.2节的模型的一个版本，其中没有风险中性的竞争性交易者，风险厌恶的知情交易者同时也行使做市商的功能［请看Cespa 和Vives（2007）； Brown 和Jennings（1989）①；Cespa，2002考察了 T =2 的模型」。接下来的命题描述了这一一均衡（关于 T=2情况的证明请看第8.6节附录）。
命题8.3假设没有风险中性的交易者。当交易者有长期投资期限时，存在唯一的PBE。交易者i在t=1，2，··，T期的交易策略是：
X(p"）=α-p.）+c(E［l z」-p.）
其中，a,=p-（-e），c,=p-t
价格是 p.=,z+（1-,Aa,）p，-l，Po=，其中，，=（p+uAa,）(-s .）-l,z =Aa,+ ut，Aa, =a,-a,-，其中，=O,, =+u E--(Aa)²。
和具有风险中性的竞争性做市商部门的情况相比，重要的不同是，在t 期，当用s，p的信息估计时，只考虑si，卫,不再足够，而还必须考虑，p。事实上，现在 p，不再是=z，z²，，z,或p= ip,，P2，，P,，的充分统计量。否则，在t期，需求的形式和第4章静态模型中信息为3，p"）时的均衡需求是一样的（命题4.1）。同样，我们可以推出，动态策略最后简化为静态的形式，因为价格变动所引起的风险增加刚好被动态交易带来的套期保值所弥补。策略的一部分是利用私人信息所进行的投机α（～P.），正如第8.1.2节。另外还有一个做市的部分c（E［z］-p,）。交易的强度分别对应于风险调整后的私人信息精度β~（=1e）和公共信息精度p-"。②现在，知情交易者同时也通过交易对噪
①除了在第二期的价格完全揭示信息的情况下，Brown和Jennings（1989）没有证明线性均衡
存在性的结果。
在第8.2.3节中，我们将会看到，只要有残余不确定性或者相关噪声交易增量，那么交易 ②
的静态性质将不复存在。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型301
声交易者的冲击提供融通，当θ的公共预测值E［のz」大于（小于）价格 P，时，他们会买人（卖出）。而当存在风险中性的（不知情）竞争性做市商部门时，知情交易者不承担做市的功能，因为E［丨z"］=p。
价格和新增信息之间的关系和第8.1节中样（即还是相同的线性函数形式p，=^,z,+（1^,△a,）P：-），但现在市场深度是市场参数的一个不同的函数。在均衡里，我们有：　
x =(tua.)(Z tet +t.) +p( t +t.
项（a,）（-1+）和以前一样，是由于存在知情交易而导致的逆向选择的部分；项p（-ie，+）是承担风险导致的部分，它等于交易者策略中价格敏感度的倒数（α，+c,）-1。当存在风险中性的竞争性（不知情）做市商部门时，参数入，只反映逆向选择的组成部分，并等于（,Aa）（）-l。在这种情况下，价格只对新到达的信息作出反应（△a，> 0）。当不存在风险中性的竞争性做市商时，即使没有新的信息，价格也会随噪声交易而移动。事实上，如果在t期没有新的私人信息（s，=0），那么Aa,=0，就是Pt-加上噪声：P.=P-1+,ut，其中，=p（=1s+ t.）-i。尽管p.揭示了u.，但这并不提供任何关于的新的信息，因为 u-1 和 u，是不相关的。如果 u，=O，那么 p，=P,-1，在t期没有交易发生。Grundy 和 McNichols（1989）考虑了这一模型情况的 T=2 的结果，这会在下节中加以分析。
为了阐述结果，考虑t=2。如果Aa²≥O，条件波动率是 var ［p²|P］=α2（）其中α=（（）'）；如果Aa=，那么ar［=。这一项反映了新到达的信息；因子α存在的原因是交易者（做市商）的风险厌恶。条件波动率可以比半强有效市场上更大或更小，这取决于α2是大于还是小于1。也就是说，取决于市场深度是比半强有效市场更小还是更大。
要产生价格波动率大于内在价值波动率的情况是比较容易的。例如， var[p,1 =α(--1)，其中,α, =A,/((ua）) t,'), =(p+u)(te,t t）-。对于te，=p=l，=0.1，t。<9.9，有var［p］>。这可以叫做
302金融市场中的信息和学习
“过度波动”，不过这是推导出的一个均衡结果，是由于存在风险厌恶的做市商，他们不对所有的冲击完全加以融通，从而降低了市场的深度。の在半强有效的市场上，在任意一期，都是var［p.］α，因此这一现象永远不会发生。
技术分析之所以有用，是因为 P，不是={z，z2，，z,」或者 p= iPi，P²，，p,，的充分统计量。例如，考虑T=2 的情况，那么E［I ²］=E［p²］，这依赖于和P²，因为即使以²为条件，P还是具有  的进一步的信息。之所以这样，是因为 Pi是和 u 的线性函数，P提供了一个独立的关于的信号，以及u，的信息，这对于从P²中抽出关于的信息是有用的（如同我们将要看到的那样，这取决于u，+u²）。令X（，p"）=X，（3a， p"）di表示t期知情交易者对于风险资产的总头寸需求。那么第二期的市场出清条件是：
X2(8,p1,p2) - X,(8,pt) + u2 = X2(,P1,P2) + u + uz = 0
从第一期的市场出清条件得出 X,（，p,）+u=0。②如果在第二期没有进一步的噪声交易，那么P1和P2完全揭示。
显然，过去的价格对于预测将来的价格是有帮助的这一结论并不意味着可以用我们的模型来对一些特定的技巧提供支持，比如判断“头和肩”的模式或资产价格的“支撑水平”。
值得指出的是，第二期的价格正如静态情况下那样（请参见第4.2.1 节），是投资者关于内在基本价值的平均估计值（E［lz，z²］di加上一个噪声：
p = JE[e1 3i2,2 ]di +p(te, +e, +2)(u, + uz)
得出这一结果的原因是第二期的市场出清条件：
X,(o,Pt,P2) + u + ² = 0
①Cambell和Kyle（1993）也通过风险厌恶投资者吸收随时间变化的噪声交易时的风险溢价来
解释过度波动。证据请看Campbell 和 Shiller（1987）和LeRoy和Parke（1992）。
技术分析有效的另种理由是ui和△u²是相关的，那么Pi包含了ui的信息，这又有助于 ②
估计²，以及通过P2来估计6。
以及 CARA形式的需求：
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　303
X,(,p²) = f'X,(3z,z)di =(Te +e2 +T2)p-l
I'E[61 32,2]di - P2
更令人惊诉的是，第一一期的价格也是等于投资者关于内在价值的平均预期加上一个噪声项。这并不容易观察到，因为从本质上来说，第一期的价格也会依赖于投资者对于第二期价格的平均预期。之所以如此，是因为交易者讠在第一期的需求是E［p²si，,］-P，和 E［X²（z，）Ｉs，z」的线性组合，其中E［，］是E［，」和的凸组合，E［²（，）「 z］和E［1i，z,-P成比例（请看附录（第8.6节）中命题8.3的证明）。从市场出清条件X（，）u=0和静态形式X（si，）=-（s）（E［s，」p），可以看出：
X,(8,P,) =p"(T, +T)(E[81 su,z,] -pr)di
从而：
Pt = fE[el Sa,z,]di +p(Te, +t)-'u
可以推出在T期中p，的-个类似表达式。实际上，t期市场出清意味着X,（，p）+==0（通过对第一期市场出清条件X,（,P）＋u=0和第二期市场出清条件X（,P,P²）＋uu²=0 的递归原理加以延伸）。因此，从X(,p）=p"（-, e +)（E[,z)di，我们得到：
p =fElel 3u,z +p(te +t.)"us
事实上，这是和命题8.3 中价格 p= ^,z+（1－^,△at)p:-和^ 的表达式-致的，因为：
p: = ^,. +(1 - A,Aa,)p.-too+ Ei (p +tus)z
E+-+ Teh +t.
Toe+ E+-+ Tua + E+-, tse
E+-+ Te +t.
304金融市场中的信息和学习和
Tee+ E+-+ Tudaz+Et-, Tae
E［l si,z"]di =
Eta, tsk +t.
当策略失去静态的特性时，价格也将不再等于投资者的平均预期加上一个扰动项。
*8.2.2　无信息情况下的交易及无交易原理　
在动态模型设定下，会产生以下的可参：在没有新的信息或噪声交易的情况下，交易也会发生。简单地讲，交易会自我催生。Grundy 和 McNichols（1989）证明了在两期模型中有两种均衡可以同时存在：第一种均衡下，第二期价格对内在价值提供进一步信息；第二种均衡下，第二期价格是第一期价格的带噪声的衡量指标，只要交易者收到信号时，有一个共同的误差项。他们的模型阐明了技术分析的价值，以及交易自我催生的可能性。
和以前样，模型有两期。交易者讠只在第一期接到个信号s；=+㎡+；，其中是共同误差项，服从正态分布，均值为0，精度为n。那么，平均信号揭示了+。同时也假设在第二期没有进一步的噪声交易（u²= O）。①Grundy 和 McNichols 阐明了总会存在个第二期没有交易的结果（如同当，无穷大时那样）。交易者重新向拍卖商提交需求计划，结果得到相同的价格，投资者维持他们的头寸。然而，如果，足够大，那么在第二个交易回合也存在一个线性的完全揭示信息（关于+㎡）的均衡。②在第一轮交易中，对于有限的，存在着两个（揭示信息的）线性均衡。如果无穷大，所有第一轮的均衡（揭示或不揭示信息）都是相同的。
这一结果是稳健的，即使加人不相关的额外的第二期噪声交易 u2。那样的结果是存在一个不揭示信息的均衡，在这个均衡里，第二期的交易刚好吸收了噪声的增量。同时，也可能存在一个部分信息揭示的均衡，在这一均衡里，价格序列pi，P2，比p,提供更多关于+的信息。
这些结果很有趣，因为价格和分配会发生变化，即使在第二轮没有新的 ①作者实际上遵从Diamond 和Verrecchia（1981）的静态模型。正如第4.2.2节中所阐述的那
样，这个模型和噪声交易模型本质上是等价的。
②请注意，在线性均衡里，P和p²都依赖于+㎡和ui，如果线性函数是独立的，+㎡和ul
将会被揭示。
第8章竞争性金融场下的动态理性预期模型305
信息（和没有新的噪声交易）。起初看来，这好像和无交易原理相违背。根据无交易原理，如果第一期之后的分配是暂时帕累托有效的，同时关于第二期价格（唯一的信息的潜在可能来源）的信念在价格实现之前是“一致”（Concordant）的，那么在第二期，严格风险厌恶的交易者就不应该发生交易（Milgrom 和 Stokey，1982）。信念一致是指，交易者对任意给定的信号的实现结果的条件似然率持有同样观点（在这里的例子里是价格）。令I.= is，P为交易者i在第一期的信息集。如果对于所有的交易者i、信号z，以及的实现值，P（zi，I）都是相同的，那么我们称关于的信号z的信念是一致的。
这样，在静态模型里（或者如果投资者行为短视），均衡是过渡性帕累托最优的（即相对于信息集I）。也就是说，任何两个状态之间（比如说θ 和"），消费的边际替代率对于所有交易者来说都是相等的。①而微妙的地方在于，如果p,，P²揭示了+㎡，那么静态均衡不再是帕累托最优的，投资者关于P2的信念在第一轮交易结束时，甚至不再是实际效果上一致的（这是对一致性概念的一个弱化，它已经足够在信号为公共信息的情况下，得到无交易原理的结果。)②当z，有限时，给定I，第一期均衡的结果不再是过渡性帕累托最优的，P²的信念也不再是一致的。事实上，如果是有限的，P（p²1，l）在各交易者之间将不会是相等的，因为p依赖于+ n，而且交易者i得到和其他人互不相同的个人信号s;=＋㎡+ε;。当无穷大，被P²揭示，第一期的结果是帕累托最优的，关于P2的信念是一致的。其结果是，在第二期，风险资产没有交易。
Grundy和McNichols 也探讨了以下情况：他们在第二期交易之前，加人了一个公共信号=+，其中是误差项。他们发现，如果存在信息非揭示性均衡，那么在第二期没有交易，因为投资者的信念（实际效果上）一致，而且第一期分配结果相对于第二期的信息集是帕累托最优的。这一均衡在 cov［，］=时存在（有关的信念是一致的）。值得指出的一点是，
①Rubinstein（1974）阐明了，如果交易者拥有相间的信念和线性的风险容忍程度一一边际风
险容忍度相同（这定义了HARA类的效用函数，CARA效用函数也属于这一大类），那么市场实质上是完全的，并且竞争性均衡的分配是帕累托最优的。当分布为正态时，这一结果可以扩展到包含私人信号的情况。
②如果P（p2，i）／（p2，lu）对于所有经济人都一样，那么我们称信念在实际效
果上一致。
306　金融市场中的信息和学习
在同样的条件下（即当covEm，]=O），揭示性和非揭示性均衡同时存在。在非揭示性均衡中，交易者假定在第二轮（在公共信息发布之后）不会有交易，第一轮的分配是帕累托最优的，交易者对P2拥有一致的信念。在揭示性均衡中，交易者假定第二轮（在公共信息发布之后）将会有交易，第一轮的分配不是帕累托最优的，交易者对P2信念也不是一致的。
8.2.3交易量和价格的动态模式
He和 Wang（1995）考虑了一个更普遍的交易模型，模型有 T期，最后的卖出价格有残余不确定性+㎡，其中㎡符合正态分布，均值为零，精度为。交易者没有㎡的信息，的分布独立于模型中其他随机变量的分布。在每一期，单个投资者在他的私人信号之外，还观察到一个公共信号 y.=θ+，同时噪声交易遵从-个自相关的 AR（1）过程：
u,=t- +e,且0S<l
ie=i是i.i.d正态分布的噪声随机过程（独立于模型中所有其他随机变量）。①因此，t期的随机噪声交易的增量是，一u,-1。如果S=l，（,是一个随机游走过程，结果就是通常的独立噪声交易增量的情况（例如，Kyle， 1985；Brown 和 Jennings，1989；Vives，1995）。如果S=0，那么噪声交易量在各期之间呈i.i.d分布，只有在交易日之间的间隔很大时，这个假设才会比较合理。
和以前一样，所有的随机变量都是联合正态分布的。t期交易者讠所拥有的信息为It={s，"，p。这-动态系统在 t期的状态变量是（，，"，。之所以如此是因为，如同前面样，在线性均衡里，私人信号的平均误差项互相抵消。
在线性均衡里，和以前一样，我们可以定义随机变量z，因此公共信息可以等价地表示为p，"或者{z"，"。利用市场出清条件，我们可以证明是z和E『Iz，」的凸组合，同时交易者在期的理想头寸是E［丨I］－E［」，"］和E［,丨］的一个线性方程。第部分是相对应于投机性交易，而第二部分是为了容纳噪声交易冲击。
这个模型可以有多重均衡。在第8.2.2节的两期模型中，当信息只在第 ①He和 Huang实际上假设了一个外生的供给过程（负的噪声交易头寸）。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型307
一期收到，并且S=1时（也就是说，供给增量独立 u，－ut1=e），可能有两个均衡。然而，当S<1时，非揭示性均衡消失。①
同质的完美信息的情况（s，=α）被看作基准情况。这时只有最后出清价值中的㎡还是未知的，同时价格等于加上一个风险溢价，这-一溢价和投资者股票头寸u，呈线性关系（并且随var［」递增）。交易量由外生的随机噪声交易增量E［u，－u,-11了所决定，而且市场深度随着t逐渐接近 T而减少。其原因是，当S<1，供给冲击表现出回复到均值的趋势。这意味着，当还剩下不少交易日时，交易者可以去获取额外的头寸，并在以后当冲击回转时（这之所以会发生是由股价过程的性质决定），再减少这些头寸。当剩下的交易日不是很多时，对噪声交易冲击提供交易融通的风险变得更大，·市场深度降低。当S趋向于1，市场深度在不同时期上变成恒定。
当有私人信息时，价格取决于投资者预期的未来股票收益（和E［θ公共信息」的一个凸组合）加上一个和同质信息情况下类似的风险溢价。然而，在这种情况下，和第8.2.1节中相反，第t期的价格不等于投资者在当期的平均预期加上一个风险溢价。投资者的平均预期也是和E[θ1公共信息］的一个凸组合，不过比重和价格所用的比重不同。就如我们在下面将会看到的那样，之所以如此，是因为噪声交易增量和最后出清价格的残余不确定性之间存在相关。如果出清价格不存在残余不确定性，则噪声交易增量遵从一个随机游走过程，那么和第8.2.1节中→样，知情交易者只对内在价值进行投机性交易，任意一期的价格等于投资者当期的平均预期减去一个风，险溢价。无论如何，价格不再是一个鞅过程（得到P，=E［θP,］，命题8.1 不再成立），因为这里没有风险中性的做市商部门，当期价格依赖于过去的价格。
当无穷大时，存在唯一的线性均衡，并可以得到显示解（和命题4.2 中类似，那一命题相对应于Vives（1995）模型中没有竞争性部门并且S=1的情况）。信息性交易只在投资者得到新信息时才会发生，不过价格仍然会在以后揭示关于的信息，因为当S<1时，噪声交易存在相关性。
He 和 Wang（1995）分析了信息集中性到来的情况：s，=0，当 t>1。他们发现，和Vives（1995）中类似，投资者在t=1期接收到信息时建立他 ①请注意：在第8.2节的模型中（Grundy和 McNichols，1989），关于没有残余不确定性，
而是交易者的私人信号有一个共同的噪声项。
308　金融市场中的信息和学习
们的头寸。然而，交易会持续发生，因为当冲击反向回转时（因为S<1），投机者试图减少他们的头寸。这可能会在总的交易过程的中期阶段产生一个交易量的峰值。当存在公共信息时，投资者在信息公布之前建立仓位，然后市场深度降低，投资者平仓，然后市场深度又回复。这意味着在信息发布时间的附近，会有大批的成交量。同时也发现，新的信息（私人或者公共）会同时产生大批的成交量和大幅的价格变动。然而，已存在的私人信息可以产生大批成交量和小幅的价格变动。
残余不确定性和（或）相关的噪声交易模式，加上风险厌恶交易者的做市行为，可以解释价格相对于内在价值的偏离。事实上，在目前的设定下，取噪声交易的平均值，价格和平均投资者预期相比，可以离基本价值更远。这种情况在以下条件成立时发生（似类于Allen 等，2006）：在第t 期，当：
lEp>[EE[a]di]
那么在估算θ时，价格相对于的偏离程度，会大于平均投资者预期相对于 θ的偏离程度，如果把在公共信息上放置最优统计比重来估计θ的情况作为个基准情况，那么和基准情况相比，交易者过分倚重公共信息。如果上面的不等式符号相反，那么和投资者的平均预期相比，价格更接近于内在基本价值，这时投资者过少倚重公共信息。
Cespa 和Vives（2007）在两期模型中描述了这样一个存在过度（或过低）依赖公共信息的参数组合情况（S，t1）。在第二期，市场行为和静态模型中一样，我们已经知道，上面的现象不会发生（因为价格等于平均投资者预期加上一个噪声项）。如果噪声交易是一个随机游走过程并且没有残余不确定性（S，t'）=（1，0），同样的情况在第一期也成立，因为这时交易策略也具有静态的特性。当噪声交易增量是相关的，而且出清价格存在残余不确定性，那么投资者不但对最终的内在基本价值9，而且也对价格的变化进行投机性交易，交易策略失去了静态的性质。在第一期，对于低（高）的（S，l）的数值，存在过度倚重（过少倚重）公共信息。当S和（或）减少时，交易者在他们自已第一期的私人信号上会放置更少的比
①Bacchetta和Van Wincoop（2006）发展了一个异质信息的动态理性预期均衡模型去解释汇
率决定难题。他们声称，汇率对于宏观基本面的短期偏离可以用交易者的异质信息来解释。
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　309
重，原因是他们会对噪声交易冲击提供更多的交易融通，这是因为S更小，而且冲击会反转，所以噪声交易更容易预测；同时（或者），由于残余不确定性，更小了，所以第二期重新交易的可能性所提供的套期保值的机会的价值更低了。其结果是，第一期的价格会在更小程度上被内在价值牵制。这定义了（S，{，1）空间中的“凯恩斯”区域，这一区域过重地依赖公众信息，并且相对来说，价格和基本价值相差更远。当S和（或）1较高时，相反的情况会发生，并定义为“哈耶克”区域，其中价格和基本价值比较接近。公共信息对于价格的影响程度取决于交易者对订单不平衡的反应。每当交易者们认为订单流绝大部分是由流动性订单所推动的时，那么他们会作为市场交易的另一方，这样一来，部分抵消了知情交易对于价格的影响作用。这加强了公共信息对价格的影响，与投资者的平均预期相比，价格离基本面更远。每当交易者们估计订单流绝大部分是由信息推动的时，他们会对价格趋势进行投机性交易，从而加强了知情交易者对价格的影响，这会削减在公共信息上的比重，和投资者的平均预期相比，价格会更紧密地和基本面联系在一起。）在第8.3.2.2节中，我们将会看到，当投资者有短期投资期限时，总会有一个过度依赖公共信息的均衡。
8.2.4小结
·当做市商风险厌恶时．
○技术分析是合理的，因为价格不再是一个鞅过程，并且，比起当前价格，到目前为止的价格序列的确能够提供更多的关于估计内在价值的信息。
○只要噪声交易遵从一个随机游走过程，而且出清价格没有残余不确定性，那么如同静态模型中那样，任意一期的价格都等于投资者的平均预期加上一个有关承担风险的组成部分。
○在价格比基本面价值更具波动性的意义上，可能存在“过度波动”。 ○市场深度在逆向选择的组成部分之上，还有一个风险承担的组成部
分。即使没有新的信息，做市商也不会完全容纳噪声交易。
·在动态设定下，在既没有新的信息也没有新的噪声交易的时候发生，交易可以是自我催生的。这和无交易原理并不矛盾，因为某一期的交易可能揭示新的信息，从而使交易者对随后交易中的价格的含义产生不同意见。
①Kondor（2005b）在一个两期模型中分析了当知情交易者拥有市场垄断力时的定价偏差。
310金融市场中的信息和学习　
·不对称信息可以解释公共信息发布时间附近的成交量高峰，以及高
成交量如何可以由新的信息产生（合并发生大的价格波动），或由现存的私人信息产生（价格波动较小）。
·噪声交易需求的自相关性，以及出清价格存在的残余不确定性，意
味着投资者不但对最终的内在基本价值，而且也对价格的变化进行投机性交易，交易策略失去了静态的性质。噪声交易以及残余不确定性的自相关程度解释了和市场上投资者的平均预期相比，价格和基本面价值的相对接近程度，以及对公共信息的倚重程度。
8.3短期投资者的动态交易
近年来，人们开始注意在金融市场上投资者短期投资期限的影响。短期性（Short-termism）的产生原因，或者是投资者的流动性需求，或者是和评价基金经理的制度所导致的激励机制有关，或者是由于资本市场不完美所导致的长期投资融资时的困难性（查看Holmstrom 和 Ricart i Costa，1986； Shleifer 和 Vishny，1990）。
在这一节里，我们分析有短期投资者时的交易动态。我们模拟基本的市场参数随时间的变化过程，将它们和有长期投资者的情况相比较，并具体考察短期性对于价格信息有效性的影响作用。我们把注意力集中于有竞争性风险中性做市商的市场（第8.3.1节）和有风险厌恶的做市商的市场（第 8.3.2节）。第8.3.3节讨论短期了交易者获取信息的动机。
8.3.1短期交易者和风险中性的做市商　
考虑第8.1.1节的情况，不过现在假定知情交易者最大化关于短期收益的效用。和前面样，=（P:+1-p,）xa表示投资者i通过以p：的价格购买 xi单位的风险资产并在下一期以P.+1卖出所获得的短期利润。在t期，投资者i的策略是一个函数，此函数把他的私人信息3映射到需求计划曲线X，（si，·）上。①
①我们前面提到过，关于短期投资的不同解释可以看成是对于风险厌恶的短期投机者的这一
概念的正式化。第一，投资者可以是长期存在的，但却是短视的并且不遗忘信息。第二每一期，新一代的知情交易者来到市场上，新一代t中的每一位成员都继承了t－1代中某位成员的私人信息，并建立仓位，然后在下一期出清。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型　311
市场解将会是T期动态博奔的（完美）贝叶斯均衡（由一系列一期博奔所
构成的贝叶斯均衡的一个序列，博奔中的短期收益由模型所定义）。我们把注意力集中在线性策略的均衡上。接下来的命题阐明了在固定期限T情况下均衡的存在性并对均衡进行了定义。均衡依赖于总期限T的长度，在我们考虑的情况下，均衡是对称的。
命题8.4（Vives，1995）在具有短期投资期限的T期动态交易博奔中，存在着线性均衡。交易者讠在t=1，，T的均衡策略由以下式子（间接）给定：
(）+）
X(sap.）=a,(-p.),其中a =p-(
其中,t. =T +t.Zt,(a)",ar =p(Zt, Tt)。
证明（概要）证明分三步进行。
（i）由命题8.1可以得出，在候选线性均衡中，Pa+1－P：= ^+1（△a+（-
p，）+ ut+1），价格呈正态分布，并且：
E[p+} -p, iP,] = At+Aat+E[-p,I ip,]
= A+Aa+ (Z Tok )
(Z te +t.) (s. -p.)
事实上，对于sä，p关于-p：的信息，一p：是充分的，我们得到 E[-p,1i p.l =(Zi-1s)(Zi-1te +t)-1(3-p.)。再者，我们有:
var[p++ -p, I 3i,p,} = ^+((Aa+2var[(-p.)I 3ip,} +o)
=  ()(2 +.) +
（ii）在t期，交易者i最大化CARA效用函数，得到：
X(snpP,) =[PauPl SoP,]
pvar[p+ - p. I sip.
给定知情交易者信号的对称结构，上面的式子是（3i,P.）的函数，并且对于每个正态分布的价格过程，都独立于i，因此均衡是对称的。
由此得到t< T时α,的表达式，因为由命题8.1有+1 = uAat+1/T+1和 T+1 =  + u(Aa+1)²,从E[p++ p,1 i,p. 和 var[p:+1 p,i i,p.] 的表达式，马上可以得到：
312金融市场中的信息和学习
(Et, t) t+ p(,  + t)
当= ，结果和命题8.２中类似，α=p（
，sk）（实际上，Pr+1= ，
t+t = 0）。
（）可以验证等式组： a = g(a*+l)
+(to+.Z(ar)
t = 1,.,T-1
其中αt+1=（a，，αt+），存在 α=p-1（=）的解。请注意到，每个g.都是连续的，其范围是在紧密的区间上：［α，a］=［p-1（i+　 t"）-i，-}（i--)]。根据惯例，e>O。令G：［αa，a］-1→［， a］-1由其组成函数的狭义含义予以定义。集合［α，a］-{是紧密的，而且 G是连续的。因此，由 Brouwer不动点定理，可以得出存在着一个不动点。评论
·当信息集中到来时（即对 t =2，·，T，s=0）α=p-1（1+）-，而且a=p-‘e=α，也就是静态的交易强度。の当信息流动恒定时（即对所有t，,=），α,=p-1（（t）-→+t）"，α=Tp-{e,= Ta。
·线性均衡的唯一性并不能确定。然后，对于T=2的情况，很容易建
立唯一性的结果（至少在t>2时。=0的情况下），而且较大T时的数值模拟也支持唯一性的猜想。我们将会在第8.3.2节中看到，如果做市商是风险厌恶的，那么将会有多重均衡。
有几个均衡的性质值得强调。
·‘交易强度α，随t严格递增（可以用反向递推来得出这一点）。因此， Aa,>O，，和 var［p,」随t严格递增。
·给定其他变量，第t代知情交易者的交易强度（α,）正向依赖于风险
容忍度p-1，总信号精度Z=1s,和t+1期作为内在基本价值估计量的价 ①交易强度α等于静态水平a，因为在静态模型里，交易强度不依赖于价格的精确度α=p-
Ts,.
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型313
格的精度。前两个效果和静态模型下一样。第三个效果意味着，当P.1越接近，知情交易者会越强烈地交易。在最后期.tl=，交易强度达到最大值。短期交易者拥有关于θ的信息，但是不能持有资产直到θ最后被实现。 t代投资者的收益是（pt+1p,）αit。交易者可以在p，中表达出的信息。 P+t对于θ的信息反映得越有效，那么交易者就能越准确地预测pt+1，因为他们接收到关于的私人信息。随着的增加，作为估计值的价格的精度也会增加，因此知情交易者的理想交易强度α，也增加。当t增大时，知情交易的预期收益 E［p:+-p.|i，P,」相对于所面临的风险 varpt」it，P.I 是增加的。
·如果短期交易者只能获取当前的信号（在第一期，交易者讠只能获取s），那么均衡变成a，=p（）-。
·和短期交易的情况相比，在长期交易情况下，交易强度每一期都会更大。事实上，对于任意 t< T,p（=，）>p（（‘=es）-+）-1，因为t}>0。短期交易使投资者对私人信息的反应更不敏感，因为在t期风险厌恶的短期交易者有关于的信息，不过他们关心的是P：t1，由于噪声交易，Pt+1是的一个不完全清晰的信号。只有当 t= T，P+1=θ，这两种交易强度才重合：a=p（=，s）。
·最后的交易强度α也是（跨期的）总净交易强度：=Aa=αr。因此，就净交易强度来说，长期和短期情况的区别是同一个总量的跨期分布不同。
·噪声交易的确会通过影响价格的信息有效性而影响交易强度。例如，当T=2（且ts，=0）时，噪声交易的增加会降低唯一均衡中第→代的交易强度α1。和伪装效果（如Kyle，1985）不同，噪声交易增加会增加第一期收益P2中的噪声（相对于θ），所以第一期风险厌恶知情交易者的反应是减少交易强度。
在信息集中到来的情况下，交易强度总是小于在静态条件下的结果（α），只在最后一期才达到这个值。知情交易者的交易强度α，是随着t递增的（开始比较慢，随着接近出清日期，上升得较快），即使私人信号只在第一期里收到。Dow 和 Gorton（1994）在一个具有每期随机红利的股票的无穷期模型里得到了相同的结果。某些交易者可能事先得到关于在特定时期（事件发生日）的分红情况的信息。短期交易者风险中性并且面临交易成
314金融市场中的信息和学习
本。其结果是，当离事件发生日较远时，短期交易者不会对他们的信息进行交易，其原因是，短期交易加上交易费用的作用会降低投机交易的利润。事实上，当离事件发生日较远时，下一期的价格不太可能反映出新信息。另外，在任何情况下，折现都会使未来远期分红的现值变得很小。
数值模拟。命题8.4间接地描述了均衡，不过没有给出显示解。对于最
重要的两个例子，我们在一定范围内的对参数取值进行了数值模拟，并得到了以下关于市场动态的结论。①
当信息集中到来时（对t≥2，，=0）：
·开始阶段，△a，的增加（从T=2 期开始，因为 △a =a）非常小,
仅仅在接近投资总期数T的末尾时，才变得更明显。
·价格的条件波动率随t增加，一开始比较慢，在接近投资总期数末
尾时变快（它在从T期到出清阶段T+1期时，可以是减少的）。
·在最初的若干轮交易中，价格的精度几乎是平的，知情交易者在各
期之间只是稍许变动他们的仓位。当越接近总期限的末尾时，知情交易者的净交易强度增加，相邻代的投资者需求的风险资产仓位的差别越来越大，这是因为价格的精度在增加。②
·市场深度对于t不是单调的。它先是增加，其原因是第二期里净交易减少（在第一期，只有第一代人交易）；之后它（在一个高水平）变平，这是因为知情交易者的净交易很小；接着在接近最后期限时减少，其原因是知情交易者的交易活动的增加。
当信息流动恒定时（对所有t，s，=s，），所发生的式样变得更加复杂?
·交易强度α，随时间的变化的一般情况是凹的，然后变成凸的。与此 ①我们在下面的参数范围内，系统性地进行了数值模拟：β的范围是1，4］，α的范围是
[0.05，2］，α,的范围是［0.1，2］。令α=1，投资期限的总长度最长一直到 T=25。在所有的模拟中，发现均衡是唯一的（即从不同的初始条件出发进行模拟，直至找到均衡参数方程的解，最终得到了相同的均衡）。
②
做市商的交易是根据－d，（p，-Pt-1），其中 d,=（^,）-1at，他们般交易方向和价格变动相反（d为正），尽管在某些模拟中，最后一期的d可能是负的（市场深度下降，最后一代知情交易者的交易具有高强度）。
③对这种情况下的数值模拟进行了扩展，包括以下情况：=0.1和p=40，α=0.005和 =40，以及,=0.05 和=40。
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　315
相对应，净交易强度△α，的变化呈U形。开始较缓慢地减少，然后在接近总期数末尾时，又快速增加。
·对于中间范围的参数值（β，α，α），条件波动率和市场深度不是单调的，在其中一组值下，式样是降低一升高一降低，或者说是U形，而在另一组值下，结果是升高一降低一升高，或者说是倒U形。对于除此之外的值，也就是说参数值（p，α，α）较低或较高时，条件波动率随t递减，而市场深度随t递增。①
对于t=1，,T的定性模拟结果，以及得到的解析结果，都归纳在表 8.1里，其中我们也比较了短期投资者和长期投资者的均衡。
价格的信息有效性和交易者的投资期限。我们比较了当投资者有短或长的投资期限时，价格中所包含信息的程度。当投资期限为短或长时，在T 期的结果是一样的，价格的信息有效性都是==（△α）²，总的净交易强度是=△=a（等于-（=））。精度类似于个关于变量△a（加总值为αr）的不等关系的衡量指数。②因此，在每期增加部分的分布更平均时，会更小，当每期增加值相等时，r达到最小值。
考两个最重要的例子（也请看练习8.3）。
信息集中性到来。当投机者投资期限为长期时，只有在第一期才有知情交易，均衡价格的信息有效性相对应于静态均衡的水平。而短期投资期限意味着知情投资者会在每一期进行交易。不管总期限T的长度，当投资者期限为短时，价格揭示的信息的上限是静态（或交易期限为长期）的情况： t。这是因为在交易期限为长期时，净交易强度的时间分布达到了最大的不一致：知情交易集中在第一期。实际上，在长期交易期限的情况下，价格的信息有效性在每一期都更高。③
①请注意，对于较低的t，市场深度（-=／（uα,））一定是随递增，因为Aa，总是随
t递减，T，总是随t递增。对于较大的t，Aa，增加，并且会导致非单调的模式。类似的，对于较小的，var[pP-」=,=（△a,）²（-）（条件波动率）定是递减的，对于更大的t是非单调的。
例如，Herfindahl关于工业集中度的指数等于各公司市场份额的平方的加总。集中度在垄断(2
的情况下达到最大，并随着公司数量的增加和更平均的市场份额而减少。这里，净交易强度扮演了和市场份额类似的角色。
这个结果对于最后一期之前的每一期都是成立的。因为在长期交易期限的情况下，价格精度从第一期开始都是恒定的，而在短期的情况下，价格精度逐渐增加到t=T时的值。
316金融市场中的信息和学习　
关于短期投资者的数值模拟的确显示了，当最终期限增加时，价格精度趋向于降低（Z"=（Aa）²随T减少）。当投资者投资期限为短时，增加交易的期数对于信息通过价格的揭示没有帮助，而在我们模型中，增加交易期数对长期投资者来说并没有影响。练习8.5推导了以上结论对基于股票价格变动的经理人激励机制的影响作用。
表8.1在交易期限为短期和长期的情况下，比较了定期市场参数随时间
变化的差别。有趣的是，在两种情况下总波动率的分布随时间变化而出现较大差异。①在长期期限情况下，信息在第一期就被反映到了价格中，因此和短期期限相比，价格在开始波动更大，而在最后波动更小。实际上，条件波动性的变动呈U形（包括出清的时间段T到T+1）。在短期交易者情况下，（条件）波动率随着时间缓慢增加「根据模拟结果，唯一可能的例外是出清时段（T到T+1）1。
短期和长期交易（随时间的大小变化=1，·，T）
表8.1
项
目交易强度a：净交易强度Aa：
市场深度入：波动率 var（p,）条件波动率 var[ p, Ip:-1] 价格精度T：
短
Ts =0,t≥2 递增递增（t≥2）
倒Ｕ形递增递增递增
期
Ts,=T。所有t
递增 U形
非单调或递增
递增
非单调或递增
递增
长
Te.=0,t≥2 常数（静态水平）零(t≥2）静态水平（=1）或α（t=2) 常数（静态水平）静态水平（t=1）或零（=2）常数（静态水平）
期
te,=,所有t 递增（线性）
常数递增(线性）递增递减递增（线性）
信息流动恒定。如果知情交易者在每一期得到相同精度的信号，在长期交易者的情况下，净交易强度各期相等，等于静态下的交易强度（a），同时，在短期交易者的情况下，净交易强度在各期不等。那么，我们得到的结论是，长期交易导致了一个更低的最终价格精度。在当前的例子里，长期情
①也请注意，短期交易者情况下，从头开始到T期的总波动率var［p，！p:+」=var[pr］=。’-_’的上限是长期情况下的值（’-'）。这反映了从头开始到 T期，短期交易者情况下，更少的信息被反映到价格中去。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型317
况下，△a的等量增加最小化了价格的精度。
增加交易的期数会有助于增加最后的价格精度tr，因为在长期交易者情
况下，Tr随T线性递增。实际上，当T无限制的增加时，价格收敛到内在基本价值6。这一一结果并不令人吃惊，因为交易者收到一个恒定的信息流。从最初到T期为止的总波动率的下限是长期的情况。这反映了在有长期交易者的情况下，到T期为，较少的信息被包含到了价格中去。
根据模拟结果，短期交易情况下净交易强度一开始在长期交易情况的恒定值的下方，然后转到上方，在长期交易情况下价格精度最后（当t=T）在短期交易情况下价格的上方。以上结果意味着，在短期交易下的价格精度一开始在长期交易情况下的下方，然后转为上方。事实上，对于合理的参数值，只有在最后一期，在短期交易情况下的价格精度才会大于在长期交易情况下的精度。
8.3.2短期投资期限和风险厌恶的做市高
当有一部分交易者具有短期投资期限时，风险厌恶的做市商的存在会产生有趣的价格动态以及多重均衡。①即使不假设存在系统性的错误认知「例如，De long 等（1990a，b）Scheinkman 和 Xiong（2003）」，也可以解释市场所表现出的“过度波动性”，以及资产价格对于基本面价值大幅的偏离（“泡沫”）。让我们首先考虑在没有风险中性做市部门的情况下，加人短期交易者的影响，然后再考虑当投资者具有短期投资期限情况下，价格偏离基本面价值的模式。
8.3.2.1短期交易者和多重均衡
考虑第8.2.1节中两期模型的情况，其中没有风险中性的做市商部门，而知情交易者担任了做市的角色。假设一部分知情交易者u>0具有短期投资期限（一期），剩下的部分有长期投资期限（二期）。
这里存在着线性均衡，它们表现出短期和长期交易者情况下元素的组合。第二期的策略就如同所有交易者都有长期交易期限的情况（命题8.2）。在第一期，交易者在吸收流动性冲击的基础上，还存在额外的做市动机。这反映在他们的第一期需求中，无论是短期还是长期交易者，这增加了另外一
①Dennert（1992）也谈到不同自我实现预期情况下的多重“拔靴（Bootstrap）”均衡的存在
问题。
318　金融市场中的信息和学习　
个组成部分，用来描述由于交易者不同的交易期限而导致的愿意吸收出清存货的意愿。和存在竞争性风险中性做市商部门的情况（命题8.4）相比，短期交易者也改变了他们第一期的交易强度，改变程度为因为α2（如同第8.2 节中的定义），这衡量了交易者的风险厌恶对第二期市场深度的影响「请看练习 8.2 和 Cespa（2002）1。
另外，我们可以证明在信息集中到来的例子中存在两个均衡，其中一个有低的（条件）波动性，而另外一个有高的（条件）波动性。在第一个（第二个）均衡中，交易强度和第一期价格信息有效性为高（低）。在具有高（低）的交易强度的模型中，交易者在第一期预计到一个向上（向下) 倾斜的第二期的总超额需求函数，而这个预期会自我实现，因为风险厌恶的短期交易者增加了（减少了）他们的交易。短期交易行为和风险厌恶的做市行为一起，导致了多重均衡。更确切地说：
（a）存在着个高交易强度、高价格信息有效性和低（条件）波动率（var［P2/p,］）的均衡。其中，相比长期交易者，短期交易者在第一期对信号的反应更强，然后在第二期他们反向操作他们的仓位（△α²<0），第二期总超额需求函数的斜率为正（^<0）。在这个均衡里，第二期的逆向选择的程度被降低了，价格对订单量的反应过低（和风险中性做市部门的基准情况相比。）
（b）存在着一个低交易强度、低价格信息有效性和高（条件）波动率（var［p2/p］）的均衡。其中，相比长期交易者，短期交易者在第一期对信号的反应更弱，然后在第二期他们会增加他们的仓位（△α²>0），第二期总超额需求函数的斜率为负（入²>0）。在这个均衡里，无论逆向选择还是风险承担的因素都会使价格对订单量反应过低（和风险中性做市部门的基准情况相比。）
显然，比较静态分析的结果取决于所选取的均衡。例如，当增加从时，对于高波动性的均衡（a），其结果是使第二期价格的信息有效性增加，但对于低波动性的均衡（b），其结果可能是降低的。
8.3.2.2短期交易和价格相对于基本面的偏离
考虑和第8.3.1节中一样的模型，有短期交易者，但是噪声交易的相关性具有更一般的模式 =,-1＋e，其中0<S<１（和第 8.2.3节中一样），而且没有竞争性风险中性的做市商部门。暂时令 T=2。第二期，交易者的最优头寸是X²（;²p²）=（E［i2，²］P²）／（pvar［i²，
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型319
z］），同时市场出清意味着X（iz，p²）di ＋²=O。令 var，［］三vai［Y」i，z］及E,『Y］三（E［Y」i，z］di，那么第二期的均衡价格为：
pa = E,[の] + pvarz［i,
第一期交易者的最优头寸是（si,P）=（ELp²Sp］p）（pvar［P²si pr］），由市场出清条件得出（X（su,p）di+，=Ｏ，或者：
P, = E,[p2] +pvar,[p2lur = E,[E,(e] +pvarzEe] Su,J +pvar,[p2Ju,
因为对于第二个等于关系 uz²=Su,+e²,e²独立于其他的随机变量。由此我们得到，在第一期，资产价格取决于市场对于出清价格的平均预期的平均预期，加上一个持有资产头寸而产生的风险项（由于存在噪声交易者）。这一结果可以扩展到 T期的情况，那里我们可以证明（Cespa 和Vives，2007），对于1≤t≤T，
P, = E,[E+ [ -..Er--[E,[e] + pvar,[] St-i,] +
pvar- [pr] Sr--1)i.--] + pvar IP+ ] Su,] + pvar,[P+ Ju.
当噪声交易量相互独立时，S= O，可以马上得出：
P, = E,[E.[...E--[E,[e]]...]] + pvar, p i.
p.是t期对于t+1期平均预期的平均预期，而后者又是对t+2期的平均预期的预期，而后者又是·…·（以此类推），直到关于 T+1期清仓价格的预期，再加上一个相应时期的风险调整后的噪声冲击。这一结果，正如Allen 等（2006）指出的那样，使人回想起凯恩斯关于股票市场是一场选美比赛的观点（这形容了以下情况：裁判更关心其他裁判的观点，而不是比赛选手的内在真实优点）。①
Allen等（2006）发现对于噪声交易的实现值取平均值，-一般来说t期的 ①“职业投资可以和那些报纸上的选美比赛相类比。在那些比赛里，参加者必须从一百张照片里找出六张最漂亮的，而获奖者的标准是他的选择在最大程度上和其他参加者的整体平均观点相近；于是，每一位参赛者必须选择的，并不是他自已认为的最漂亮的面孔，而是他所认为的最有可能吸引其他参赛者注意的面孔，而其他所有的参赛者也会以同样的方式来对这个问题进行选择。”（Keynes，1936，第156页）。
320金融市场中的信息和学习
价格将不等于t期关于基本价们的平均预期。般认为的基本面价值E（）和平均价格E（p，1）并不重合，除非在最后一期t=T，那时就和静态市场下一-样。比起大众的预期E，（），价格P，给予历史数据一个更高的比重，即更大程度上倚重于公共信息。其原因是，贝叶斯经济人需要预测普遍的市场观点，而后者又依赖于其他经济人所观察到的公共信息，如此一来，会导致形成预期时更偏向于公共信息。这也意味着，当前的价格比起平均的投资者预期，与基本价值总是会偏离得更远，而且调整更加迟缓。
当S=0，存在着唯一的线性均衡。然而，当SE（0，1」时，存在着两个
均衡（Cespa和Vives，2007）。在其中的一个均衡里，价格比投资者的平均预期离基本价值更近［相对应于第8.3.2节中的均衡（a）］，在另外一个均衡里，价格比投资者的平均预期离基本价值更远「相对应于第8.3.2节中的均衡（b）了。然而，只有第二个均衡是稳定的（在总超额需求函数斜率为负时）。
我们看到，当有短期交易者时，资产价格依赖于比第一阶更高阶的预
期。高阶预期在定价等式中加人了新的楔子（即定价不同于仅仅考虑一阶预期的价格）。①同样的情况在有长期交易者时也成立，如果资产价值存在残余不确定性或噪声交易增量存在自相关。
8.3.3内生性地信息获取和短期投资期限
我们已经看到，短期投资者只关心下一期的价格，而不直接关心资产的基本面价值。一个自然的结果就是，短期交易者更关心短期信息而不是长期信息。再者，由于短期交易者必须在比较早的时候就平仓（在基本价值被实现之前），他们希望信息在（平仓）价格中实现，而这只有在其他投资者也可以获得短期信息的时候才会发生。这意味着在信息获取方面，可能存在策略互促性（Strategic Complementarities）：相比基本面的信息，短期交易者可能更关心其他短期交易者获得的信息。实际上，这个可以被看成是凯恩斯选美竞赛的一个实例。
Froot等（1992）对于这一分析提出了一个正式的模型。模型有四期， ①Bacchetla和van Wincoop（2007）在一个无穷期模型中分析了高阶预期对资产价格的作用，并证明高阶预期在传统的资产定价等式中加人了一个新的项：高阶“楔子”。Kondor（2005a）阐释了公共信息发布如何会增加交易者之间观点的不同并产生高交易量。
第8章竟争性金融市场下的动态理性预期模型　321
投资者必须在第三期平仓。基本面价值（会在第三期或第四期实现）由两个相加的部分组成，每位交易者必须决定获取其中一个组成部分的有关信息。模型显示，当基本面价值在第三期被揭示的可能性为低（高）时，信息获取呈现策略互促性（替代性）。
当交易者可以获取信息时，交易者的短期期限也可以由交易者获取信息时的风险厌恶而内生性地产生。实际上，一旦当他们的信息已经被反映到价格中，风险厌恶的交易者可能会希望在较早的时候就平仓。这意味着那些投资者将会关心短期的价格，这使得获取短期信息行为的羊群效应成为可能。在Hirshleifer等（1994）具有噪声的两期竞争性理性预期模型中，风险厌恶的投资者可能会在较早时候t=1或较晚时候t=2得到一个关于最后资产出清时的价格信息（对于所有投资者都相同）。较晚知道信息的知情交易者在 t=1不会交易，因为他们当时并没有比竞争性风险中性的做市商部门更好的信息。市场上有五种可能的均衡，Hirshleifer等集中分析了存在交易和价格变动的均衡。在那些均衡里，较早知道信息的投资者在第一期持有头寸，然后一般来说，会在t=2期部分平仓。实际上，在t=2时，较早获取信息的投资者失去了他们的信息优势，因为较晚获取信息的投资者也已经获得了信息，而做市商也学习了更多的信息。在这种情况下，我们可以验证，当信息的噪声足够大时，存在着以下可能情况：交易者的事前预期效用随着知情交易者数量而递增。本质上讲，增加知情交易者的数量（无论早期或晚期得知信息的人）会增加各期里的竞争，然而增加后期获取信息的知情交易者的数量，对于卓期获取信息的交易者来说，还有一个间接的好处，他们使后者平仓更加容易。其结果是，交易者获取信息时，可能会倾向于那些其他交易者也会去获信息的资产。
Holden 和 Subrahmanyam（1996）考虑了上述模型的一种情况，其中交易者可以选择是获取长期还是短期信息。短期信息在第二期t=2时会被公开揭示，从而完全包含到第二期的价格中。短期知情交易者在t二2时不交易，因为他们对于竞争性风险中性做市商没有任何信息优势。长期信息只在第二期之后被揭示。Holden 和 Subrahmanyam 证明了以下情况存在：当长期信息被揭示之后，当关于基本面价值的风险厌恶和残余不确定都很高时，交易者只选择获取短期信息。之所以这样，是因为在此种情况下，在t=2时进行投机交易风险非常大，而由于第二期的价格风险，在 t=1时，对于长期信息进行投机交易并不值得。换句话说，就短期来说，对于长期信息进行
322金融市场中的信息和学习
投机交易不是很理想，而在长期来说试图从第一期和第二期之间的价格差别来获得利润可能风险太大。
8.3.4小结
短期交易对于市场质量的参数有很重要的影响。·当存在风险中性的做市商部门时：
○短期交易期限使交易者对于基本面价值信息的反应更弱，其原因是他们承担了价格风险。
○市场深度和波动性的变化模式非常丰富，这和长期交易者的情况形成
鲜明对比。
○在有短期交易时，价格对信息的反映程度可能更高或更低，这取决于
信息的到来是分散的还是集中的。
·当做市商们风险厌恶时：
○可能会产生多重（高或低的波动性）均衡，并可能使短期交易者比起长期交易者来说，对于私人信息的反应更弱或更强。价格的信息有效性和短期交易者所占比例之间的关系取决于我们得到哪一个均衡。
○总是存在一个均衡并且是稳定的，在这个均衡里，价格和平均投资者预期相比，和基本面价值相差更远，而且人们对公共信息反应过度。
·短期期限可能会导致获取信息过程中的互促性，比起关于基本面的信息，交易者可能会更关心其他交易者所获得的信息，就如同凯恩斯的选美比赛里一样。
8.4解释危机和市场崩溃
在这一节里，我们综述一些关于市场崩溃和泡沫理性预期模型，以及一个用来解释危机的基本的投机者的协调（Coordination）模型。
8.4.1理性预期模型下的市场崩溃　
一些竞争性理性预期模型试图解释市场崩溃，例如1929年和1987年股价的突然大幅跌落。在1987年10月崩盘时，道琼斯指数在一天之内跌落了 23%，而这很难归结于关于基本面价值变化的信息。在这些模型基础之上拓展出三种对市场崩盘的解释：小的事件或价格变化可能导致连锁反应，最终
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型323
导致崩盘（如，伴随着微小价格变化的突然的信息揭示，Romer，1993）；多种均衡和非连续的均衡价格函数（如 Gennotte 和Leland，1990）；流动性缺失（如Grossman，1988）。羊群效应的模型（有关介绍请看第6章）和泡沫的模型提供了进一步的解释。我们会依次对这些贡献进行概述。
Romer（1993）的两期噪声理性预期模型的主要观点是，有些交易者，除了对基本面价值不确定之外，还不知道其他交易者信息的精度。交易者可以得到高、中或低精度的信号（这些信号可以按照Blackwell's信息有效性进行排序）。这种二维的不确定性意味着第一期的价格不能揭示所有的信息。接着在第二期里，由（已知）的供给冲击引起的价格变动可能会揭示大量的关于其他交易者的信息精度，从而意味着价格上的很大的变动。例如，不知道其他交易者信息精度的交易者在第一期看到一个非常极端的价格，他们会认为其他交易者更有可能是收到了一个噪声很大的信号（低精度），不过他们对这个判断不能完全确定。现在，在第二期的一个小的供给冲击（和这一节的模型形成对比的是这里的冲击是交易者可观察到的）可能解释其他交易者的种类，并修正了价格相对于交易者的联合信息的误差。分析是用数值方法进行的，这时由于对于信号精确度的不确定性，分布不再是正态的（请看练习8.1。）Caplin 和 Leahy（1994）（请看练习 6.6），Hong 和 Stein（2003），Lee（1998）和Zeira（1999）等也对崩盘提供了解释，在这些模型中，交易者学习某些关于基本面的信息，然后对此反应并催生了危机的发生。然而，这一信息的揭示过程，有时却是和与危机阶段相联系的不确定性的增加相矛盾的。
Gennotte 和 Leland（1990）在一个具有多重均衡的静态模型中进行了静态比较分析，并证明了一个很小的供给冲击如何会导致价格大幅下降：市场的均衡价格水平处于高位，而当发生外生冲击后，原来的均衡消失了（想象一个倒S形的需求函数以及一条垂直的供给曲线，当冲击来临时，供给曲线将向右移动）。其基础模型是一个类似于例4.2中的噪声理性预期模型。有三类交易者：知情交易者（他们会收到一个关于股票基本面价值的私人信号），对于噪声供给有更好信息的交易者（比如，他们能够更好地分辩限价指令簿中的订单是来自于信息交易还是流动性交易），以及资产组合交易者，他们在需求上升时购买，需求下降时卖出。资产组合交易者因此对于资产有斜率为正的外生需求。现在，如果资产组合交易的需求足够非线性，其程度具有不确定性，那么总需求可能呈倒S形，并且可能有多重均衡。那
324金融市场中的信息和学习
么，交易者可能把价格的下降归结为关于基本面价值的坏信息而不是资产组合交易，这样崩盘就可能会发生。这一在非对称信息情况下对于资产组合交易的低估被认为是对1987年股市崩盘的一个可能的解释。
Demange（2002）证明当市场参与（或风险厌恶程度）不确定时，多重均衡和崩盘可以在标准的假设之下发生。Barlevy和Veronesi（2003）利用了 Barlevy 和Veronesi（2000）中的模型（请看第4.2.2节）得到一个与 Gennotte 和Leland（1990）相似的结果，但没有用存在资产组合保险（Portfolio Insurance）的设定。仅仅是存在不知情交易者和知情交易者这一点本身就可能意味着不知情交易者的需求曲线是向上倾斜的。事实上，低的价格可能是一个不好的信息，可能表明资产价值很低（如同在第3.2.2节里，广商的供给曲线可以是向下倾斜的）。结果仍旧是总需求曲线可能是倒 S形的；在低价格水平时，不知情交易者不购买风险资产，从而需求像通常那样向下倾斜；当价格水平变高时，不知情交易者拥有向上倾斜的需求曲线，如果效果足够大，则总需求曲线也是向上倾斜的；当价格比较高时，信息的效果被抑制，所有交易者的需求曲线又变成向下倾斜。在这个例子里，冲击引起的小幅价格下降可能会使不知情交易者撤出市场从而导致崩盘（从技术性上说，和前面一样，均衡价格对于冲击是不连续的）。
Grossman（1988）建立了一个模型，其中价格大幅波动的原因是由于市场参与老手低估了动态套期保值活动的程度，从而导致流动性缺乏。这篇文章的论点是阐明实际交易的期权和合成的期权（Synthetical Option）并不是等价的，即使前者的收益可以用后者来复制（利用动态套期保值策略）。其原因是，实际交易的期权和合成期权在信息上不是等价的。实际上，前者的价格可能会揭示在具有非对称信息市场上动态套期保值策略被利用的程度。一部分交易者随着财富的降低其风险厌恶程度会增加，他们的动态套期保值交易会产生价格波动，市场上参与老手可以通过留出资本的方式来缓解这种价格波动，从而达到稳定市场的作用。那些交易者在市场下降时卖出股票，在市场上升时买人。如果市场参与老手可以由期权市场推断出动态套期保值需求的数量，那么他们就可以制定他们的干预计划，并留出必要的资本。否则，市场参与老手必须估计动态套期保值策略的程度，如果他们低估了这种程度，或者完全忽视了动态套期保值的存在，那么价格的波动会加剧不少。一旦流动性缺少的问题消失，市场就会恢复到正常状态。
上面的竞争性模型为市场崩盘提供了不同版本的理性解释。在头两种模
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型325
型中，崩盘可能是持续性的，因为它修正了由于非对称信息而导致的错误定价（Romer，1993），或者是对供给基本面的反应（Gennotte 和Leland 1990；Demange，2002）。在第三种模型中（Grossman，1988），当流动性危机过去之后，价格会出现反弹。
羊群效应模型的一些变形（请看第6章和第9.1.1节）也可以解释市场崩盘。Avery 和Zemsky（1998）在他们的模型里得出市场崩盘的结论，其中交易者无法确定其他交易者的信息精度［和Romer（1993）类似］。关于拍卖的相关文献也提供了类似的见解。例如，下面两种行为是类似的：一是当拍卖的时候，交易者决定什么时候竞价，什么时候停止竞价（价格逐渐上升或下降的拍卖）；第二种是羊群效应模型，其中人们决定什么时候行动（请看Bulow 和Klemperer（1994，1999））。Veldkamp（2006）用动态的 Grossman-Stiglitz模型（请看4.2.2节）解释了资产价格阵发性的急剧上涨（狂热）以及羊群效应，模型假设了收益的波动性随着收益的水平而加剧，而且在信息搜集方面是规模报酬递增的。模型假设，提供信息的市场结构会使信息的价格随着信息购买数量的增多而减少，而且，当有多重市场时，交易者所能购买的信息的数量将受到限制。第一个假设导致了信息获取方面的策略互促性；第二个假设导致了从不同市场学习以获取信息之间的一种权衡关系。结果显示，信息市场大幅度地提高了价格的波动性（把媒体的狂热和价格的狂热关联起来），同时，当有多重资产时，媒体的羊群效应是和价格分散分布（在原本是相同的市场之间）及相对于基本面的跨资产的过度波动联系在一起的。在有媒体关注（生产信息）的市场上，资产价格会更高，因为基本价值的条件方差更小。当在这种市场中获取的收益开始下降时，其他市场会变得更有吸引力，这时在均衡下可能会有一个快速的资金转移，导致在第一个市场中资产价格快速下降，而在另一个被注意的市场中资产价格快速上升。信号传递的限制只有在对信息的需求很大时才构成限制，当对信息需求较低时，市场相互间没有影响。这一结果会导致价格散布和新闻之间呈现出正向相关性。这一模型预测结果和典型的信息雪崩/羊群效应的模型形成鲜明对比，在典型模型里，狂热之所以发生是因为信息提供得过少「请看第6 章与Chari 和 Kehoe（2003）的模型］。Veldkamp 在股票市场和新闻报道里找到了和其模型一致的证据，其中资产价格波动产生了新闻消息，而后者又提高了价格及价格的散布程度。
最后，还有一类已成体系的文献解释了“泡沫”。“泡沫”被理解成价
326金融市场中的信息和学习
格相对于基本面价值的偏离，不管是在对称信息下还是在不对称信息的情况下。20世纪80年代后期日本的房地产和股市泡沫，以及90年代的“新经济”股市泡沫，都是很好的例子。Tirole（1982）提出了泡沫不出现的条件（至少对于有限数量理性交易者或有限交易期限的情况成立）。然而，当期限无限时，泡沫可以存在（Tirole，1985）。（Santos和Woodford， 1997）认为使泡沫在一般均衡模型中成立的条件是有限制性的。）Allen 等（1993）证明了当缺乏共同知识（Common Knowledge）时，在有限期的条件下泡沫也可能存在。Allen 和Gale（2000）把泡沫的存在追溯到借款给投资者的银行的代理人问题。那些借助金融杠杆的投资者会发现风险资产具有吸引力，因为一旦资产价值崩溃，他们可以通过停止还贷来限制他们的损失。这是一个经典的风险转嫁问题，并使资产价格增长到其基本面价值之上。信用扩张可能会助推这种对资产的过度出价行为，并导致危机和贷款违约出现。
另外有些作者不再假设交易者有共同的事前信念，而是假设交易者对于最后清盘价持有不同的初始信念，并以这种模型来解释泡沫。Biais和 Bossaerts（1998）对以下的交易模型提供了理性解释：拥有低私人估价的交易者，可能会向拥有高估价的交易者购买资产，并希望在交易日的尾声，以更高的价格卖出。Cao 和Ou-Yang（2005）研究了泡沫存在的条件，模型里交易者关于最后清盘价值的观点互不相同（模型中泡沫的定义是当均衡价格高于当交易者拥有同质信念时的最高可能价格）。这里，泡沫表示了下面这种情况，交易者愿意付出的价格比最“乐观”的交易者愿意为购买资产而付出的价格更高。
Abreu和 Brunnermeier（2003）提出了具有一定行为金融学特性的模型，其中，在唯一的均衡下，尽管有理性套利者，泡沫还是会持续存在一段时间。泡沫的持续存在是由套利者的协调问题所导致的。在下一节中会分析投资者协调问题的静态版本。
8.4.2危机和协调问题
在这一节里，我们描述一个基本的协调博奔，用它来模拟下列一些情况：比如货币冲击（Currency Attack），以及银行或贷款人的挤兑。协调博　奔倾向于拥有多重均衡，因为它们是关于策略互促性（Strategic Complementarities）的博奔。在策略互促性的博奔中，博奔参与人的行为的
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型　327
边际收益是随着其他参与人行动水平的增加而增加的。这导致了最优的反应为单调递增（请看第10.4.1节）。我们首先提出存在唯一均衡的条件，以及一些应用。接着，通过介绍金融市场模型，并使公共信息为内生来重新考察这个模型。
基础模型是具有策略互促性的对称的双行为博奔。考虑以下博奔：存在单位为1的连续统的博奔参与者，参与者i的行为集合是A，=10，1，，其中；=1解释成“行动”，而；=0是“不行动”。行动也许意味着去攻击现行流通货币（Morris 和 Shin，1998），拒绝延展债务（Morris 和 Shin，2004; Gorsetti 等，2006；Rochet 和 Vives，2004），对银行进行挤兑，或者在银行间市场上拒绝延展存款证明（Goldstein 和 Pauzner，2005；Rochet 和Vives， 2004），也包括投资、采用某项技术，或对社会现状的抗议和改变。
令’= （：=1,;）,°= （=0,;），其中 是采取行动的投资者的比例，θ是经济基本面的状态。选择行动和不行动的收益差别是π’-°=B>（如果≥h()），°=（如果h()），其中 h（）是投资者的一个临界比例，在此基础上，选择行动收益会更高。这个博奔具有策略互促性（请看第 10.4.1.2节），因为π＇－π°随着递增。 h（·）被假设是严格递增的，在=，时和0值相交，在=时和值1相交。由这些收益结构可以得出，如果经济的状态是已知的，也就是如果< θ1，那么选择行动是绝对占优策略；如果≥θH，那选择不行动是绝对占优策略；而对于（，），则存在多重均衡。所有人同时选择行动和同时选择不行动都是均衡。由于这一博奔是具有策略互促性的，所以存在着一个最大和一个最小的均衡。也就是说，存在极端均衡。最大的均衡是当≤ 时，所有i都选；=1,同时对于>，所有i选择=，而且均衡随着（弱）递减。这是由于 π’－π随着弱递减。
模型的第一个例子是 Morris 和 Shin（1998）的货币攻击模型的精简版本，其中θ代表中央银行的储备水平（θ≤0表示储备被耗完）。每个投机者有一单位的资源可以用来攻击这个货币（；=1），攻击成本为C。令h（）=，如果≥0，则攻击成功。如果发生货币贬值，其资本收益是固定的，并等于6=B+C。第二个例子模拟了银行间市场的协调失败（Rochet 和Vives，2004）。考虑一个三期的市场：t=0，1，2。在t=0时，银行有本金E，并吸收无存款保险的大额存单（CDs），数量为D。=1。这些资金被用来对风险性的投资1提供资金，并同时留出M数量的存款储备。这些资产的收益在第t=2期被
328金融市场中的信息和学习
收回，如果银行的钱足够偿付它的债务的话，那么存单（CDs）将会按照面值D进行偿付，而剩下的钱（如果有的话）则由银行的股权持有者获得。有连续统的基金经理在银行间市场做出投资决策。在t=1时，单个基金经理在观察到未来的实现值之后，将决定取消（；=1）还是延展他的存单（y；=0）。如果≥M，那么银行必须卖掉它的一部分资产以满足付款需要。基金经理在采取了正确行动的情况下会被奖励（即当且仅当银行破产的情况下，他选择抽走资金）。令 m=M/D表示流动性比例；=（D－M）/I为银行的非破产临界点；>0为银行过早卖掉银行资产时减价拍卖的溢价； =（1+^）为“超级非破产”临界点，在这点上即使没有基金经理延展他们的存单，银行也不会破产。满足以上这些条件，银行在以下情况下将破产：
≥h(0) =m+l_"(-1)
当9三，否则h（9）<0。如果以国家来代替银行，用外币计价的短期外债来代替 CD，解释同上。
下面考虑以上博奔的不完全信息的版本，其中博奔参与者对于经济的状态有正态分布的事前信念～N（，。"），而且参与者i观察到私人信号 s;=＋;，其中噪声项为正态且i.i.d：；～N(0，-）。①
Morris和Shin（2003）阐明在这个不完全信息博奔里，给定t／，足够小，则存在着唯一的贝叶斯均衡，其形式为临界点策略（或翻译为阈值策略）（Threshold Strategies），“当且仅当收到的私人信号低于某一个临界值（门槛值），选择采取行动”。事实上，这一均衡是严格占优策略被重复删除的结果。其结果可以借助超模博奔（Supermodular Games）（Vives，2005）的工具来阐明。这使得我们能够更清晰的看到促使博奔实现唯一一均衡的作用因素。事实上，此博奔是具有策略互促性和单调信息结构的。用更技术性的语言来说，这种博奔是“单调超模的”，因为π（，；の）的差对于（i；
①在文献里，这种博奔被称为“全景博奔”（Global Game）。这种博奔是由 Carlsson 和Van
Damme（1993）最早研究的，作为不完全信息的博奔，其中不同种类的人之间的区别是每位参与者观察到经济内在状态的一个带噪声的信号。其目的是为了在多重均衡的完全信息博奔中，通过小幅扰动来找到均衡。其基本的思想是，对于一系列差异很小的有可能性的博奔被执行的情况，参与者有一幅“全景图像”。每位参与者对被执行的博奔有一个带噪声的信号。
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　329
（，－の））递增（即不同行为的收益差别π’－π’随着总体行为和经济状态（y一θ）的负值递增），同时信号是相关联的（Affiliated）（关于关联的定义，请看第10.1.5节，关于单调超模博奔，请看第10.4.2.2节）。这意味着极值性均衡存在并且是对称的（因为博奔是对称的），而且策略种类是单调（递减）的（Van Zandt 和 Vives，2007；Vives，2005）。因为只有两种可能的行为选择，所以策略的形式必然是临界点形式：y；=1，当且仅当s；<s, 其中s是临界点。由此也可以得出，均衡临界点的极限值（用‘和s表示）对策略集形成了限制边界，这是严格占优战略被重复删除的结果。如果‘-s，那么这个博奔占优可解，并且均衡唯一。①
均衡由两个临界点定义（s*，θ*）。其中 s*是关于是否采取行动的信号值的临界点，*是经济状况的临界点。在此值之下，采取行动的大部分是成功的，采取行动的个人得到收益B－C>0（比如说，货币贬值或者银行倒闭了）。
令Φ表示标准正态随机变量N（0，1）的累积分布函数。在均衡里，（1）采取行动的参与者比例（"，s＊）=P（s≤s＊I＊）=Φ（（s＊－ θ*）），必须等于临界比例h（*）。在此临界比例之上采取行动是有利的；同时，（2）在信号的临界点上，采取行动和不采取行动的预期收益应该是一样的。
E[π(1,3(,s);0) - T(0,y(0,s);0) 1 s = s*1
 P(≤ *s*)B + P(>*「*)(C) = 0
或P（≤*Is*）=Φ（+（*-(+s*）+))）=，其中=CB+C）<1。
等式（1）Φ（/（s**））=h（*）和（2）Φ（。+（*-（＋s*）／（＋）））=，将s＊的值从（1）代到（2）中，合并得到等式：
Φ(o*,,0) = T(0*-) -~t,Φ-1(h(*)) - ~t。+t,Φ-I() = 0
这一等式可能有关子θ*的多重解。为了简化表达过程和数学符号，假设 ①关于博奔里面的重复删除严格被占优战略和占优可解的概念，请看第10.4.1节。
330金融市场中的信息和学习
h（）是线性的，斜率为h'>0。可以证明，（＊；，）=0中关于*的解唯-，当且仅当t。/T。≤～2πh'。①在这种情况下，均衡是唯一的，而且由于s=S，博奔占优可解。另外，我们知道临界点*和s*的变动是同时发生的。
为了对博奔结构及结果有更好的理解，让我们思考以下问题：当其他所有参与者使用（共同的）信号临界值时某一位参与者的最优反应。H（s， s）的定义是，当我们考虑的参与者收到信号s时，所有那些使用（共同）临界点‘的采取行动者获得成功的概率。即
H(s,3) = P(6<(3) 1 s) =@( Vt +t(6) -+)
“。+T
其中，（s）是临界θ值，当低于这个值时，那些执行以s为临界值的策略的博奔参与者会取得成功（（）是Φ（（-））－h（）=0中的解，它随着递增）。马上可以得出 aH/as<0 和aH/as≥0。给定其他参与者运用以为临界点的策略，单个参与者的最优反应是运用以s*为临界值的策略，其中 H（s*，s）=，当且仅当 H（s，s）>时，选择采取行动，或者等价地说，当且仅当s<s*。这样就以临界点的方式定义了最优反应函数：
r)--i-()
t
e
我们有r'= －（aH/as）八aH/as）≥，此博奔具有策略互促性：其他参与者使用更高的临界值‘时，也会促使单个参与者使用更高的临界值。再者，很容易验证’（3）≤［1＋2π/th'］。②由引可得，如果。／／≤√2h'，那么r（s）=（（。＋）／）（s）≤l。这保证了r（）穿过45°线的次数只有　一次，从而均衡是唯一的。实际上，正如前面所述，唯一性的条件是“当
①当从0变到1，*由变到。
②由等式Φ（／。（））=h（），我们可以解出逆函数，并得到（）=+（1／）
Φ-（h（)），其中导数'=+（1／）h'［（Φ-}（h（)））］-}，Φ是标准正态分布的密度函数。由于Φ的上限是1／／2，可得3'的下限为3′（）=1＋／2/。h'。因此，
=→时，因为那时Φ"（一
é（s)≤［1+2/t。h'］-1（不等号严格成立，除了当h（）=
）
2
0，中达到最大值：Φ（0）=1/2元）。
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型331
且仅当”。在图8.1中，均衡唯一的情况是用更平缓的那条反应曲线来表示，而有多重（三个）均衡的情况则用更陡的反应函数表示。
K
45°线
r（）
图8.1当对手采用临界值策略时，单个
参与者的最优反应
注：较平的曲线相对应于te／。≤2πh'，较陡的曲线是。2h'的情况。
之所以当信号中相对于事前信念存在小的噪声时，均衡唯一，是因为减小噪声会减小参与者行为之间的策略互促性的作用力度。事实上，多重均衡出现的原因是策略互促性足够强（即图8.1中的最优反应曲线更陡）。当噪声扰动很小时，单个参与者所面对的其他参与者行为的不确定性增加了，策略互促性被削弱，最优反应变得“更平”，并且r"≤1（图8.1 中更平的最优反应曲线）。考虑极限的情况。一→＋α（或者等价地，一个分散的事前信念t。→0），那么不难看到，采取行动的参与者比例的分布（θ， s*）是一个以s；s*为条件的在［0，1］上的单一分布。这意味着参与者面临着最大的策略不确定性。①与此形成鲜明对比的是，在完全信息下，当の（，）时的任意一个多重均衡中，参与者没有策略不确定性（例如，在所有参与者都采取行动的均衡中，单个参与者的信念分布在一点上：相信所有其他参与者都会采取行动）。
在均衡是唯一的区域上，我们可以得到几个有用的结果。
①关于唯一性的论证对于一般的不确定性的分布也是稳健的，只要信号中的噪声足够小。事
实上，当信号非常精确时，所有的事前信念“看起来像是单-一分布”（Morris 和 Shin， 2002)。
332金融市场中的信息和学≥
协调失败。当<θ*，采取行动的参与者取得成功。在范围「θ＊，）
里，以参与者的角度来说，存在着一个协调失败的问题，因为如果所有人都采取行动，他们还是会成功。例如，在「*，），如果货币投资者协调了他们的攻击行动，那么他们会成功，然而现在货币却成功地维持住了原来的汇率。或者，在银行间市场的例子里，均衡下银行倒闭的临界阐值是＊E［，」，在［，*），银行并没有资不抵债但却流动性不足。这给最后贷款人通过贴现窗口的干预措施提供了理论依据。
静态比较分析。无论是θ*还是*（以及采取行动的参与者成功的概率），相对于失败的成本三C／（B+C）以及经济状态预期值，都是递减的。（这个结果很容易得到，因为给定私人信息，采取行动的条件预期收益差值随着和递减，或者，等价的，（；，）=0的左边随着和递减。）因此，货币危机的概率随着供给的相对成本C/B和央行预期的储备水平而递减。在银行间市场的例子里，临界点θ*（和破产的概率）是以下变量的减函数：流动性比率m，银行的债务状态（E/I），临界取款概率，以及银行资产的预期收益θ；它是甩卖溢价入和价格面值D的增函数。
公共信息的乘数效应。首先，θ的事前预期平均值θ可以被看作是精度为T。的公共信号。均衡的临界值决定于r（s＊,）－s*= 0，由此我们有：
ds. lar/ael >er  de  >
每当唯一性条件'<1被满足，而且r’>0（即博奔具有策略互促性）。因此，  的增加对均衡临界点 s*的作用会大于它对单个参与者最优反应 ar/a= －。的直接影响作用。这一乘数效应在r'接近于1时达到最大，也就是当策略互促性比较强并且开始接近多重均衡的区域。Morris 和 Shin（2003）强调了公共信息的乘数作用：公共信息对协调人们行为的潜在功能超出了它自身在严格意义上所含的信息量。每个参与者都知道，的增加会使其余参与者的最优反应曲线下移，从而每个人选择行动时都会更谨慎。这一结果之所以发生是因为公共信息成为共同知识并影响均衡结果。这一现象可以解释为什么金融市场明显地对联储公布信息反应过度，或者可以用来解释为什么在重大
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型　333
体育赛事时的电视广告价格（根据每个电视观众计算）会更高（Chew， 1998）。
在具有唯一均衡的区域，“危机”（成功的集体行为）发生的概率P（≤θ*）依赖于经济的状态。与此形成对比的是，在完全信息模型里，在区域（，）上存在多重自我预期实现的均衡。因此，这个模型在自我预期实现的危机理论（Diamond 和Dybig，1983）和把危机归结为经济基本面的理论（Gorton ，1985，1988）之间架起了-座桥梁。①
透明度。公布更多的公共信息（如在银行危机例子中中央银行公布
更多信息）并不一定是好的。其原因是，公共信息由于是共同知识，可能会使市场预期更不稳定。这意味着使银行间市场由唯一均衡的区域移动到有多重均衡的区域。事实上，当没有公共信号时，市场可能在具有唯一均衡的区域里，加上一个足够精确的公共信号之后，我们将会得到三个均衡。在其中一个最极端的均衡下，危机的可能性和没有公共信号时的均衡相比有极大的增加。这一分析可能能够给中央银行以及其他管理部门隐嗨的公告提供合理的解释，那些公告看上去是在基本的消息之上加上了噪声。
值得指出的是，即使存在多重均衡，我们仍旧可以进行静态比较分析。之所以这样，是因为这一博奔是一个单调超模博奔。假定我们在具有多重均衡的区域，同时增加，比较静态分析的结果（临界点θ*和 s*减少）仍旧对最极端的均衡成立。事实上，单调超模博奔的极端均衡随着参与者事后信念而递增（第 10.4.2.2 节与 Van Zandt 和 Vives， 2007）。在正态分布下，单个参与者事后信念的充分统计量是条件预期
ELI=（＋s）／（），它随着递增。由此可得，极端均衡临界点（一*，-s*）随着递增。对于消除中间那个“非稳定”均衡的合理的非均衡动态，同样的结果也成立。比如，非均衡点上的调整可以采取最优反应的形式。其中，在从均衡扰动之后的任意一个阶段，一个新的经济状态θ被选择出现，然后单一参与者对上一阶段其他参与者的策略临界点做出反应。
①Postlewaite 和Vives（1987）是一个较早的不完全信息模型，它得到了唯一的贝叶斯均衡，
并且危机以一定的正概率发生。关于金融危机模型的综述，请看Allen和Gale（2006）。
334金融市场中的信息和学习
这一框架可以被扩展到包含大型参与者［请看Corsetti 等（2004）关于货币攻击］，也可以把行为之间的策略互促性条件放松到单一交点的条件并得到唯一转换策略（Switching Strategies）的结果（假设信号满足单调似然率的性质，参见Goldstein 和Pauzner（2005）关于银行挤兑的模型，其中存款人的博奔不符合策略互促性的条件）。①一个重要的扩展是考虑动态设定。请看 Morris 和 Shin（2003）与 Dasgupta（2007）关于一个带噪声的社会学习的应用，Chamley（2003）关于动态投机冲击（尽管在这个模型里，所有信息都是公共的），以及Frankel 和 Pauzner（2000），Heidhues 和 Melissas（2006），以及Giannitsarou 和Toxvaerd（2007）关于动态协调博奔内的唯一性结果。另外一个我们将要分析的扩展是使公共信息成为内生的。
内生性公共信息。假定现在公共信息来自于金融市场上的一个价格，其最后清盘价格（IiquidationValue）为θ［这里我们根据Angeletos和 Werning（2006）；也请看Tarashev（2007）］。在协调博奔之前，金融市场上的人们已经能在一起有一次交易，它和第4.2.1节中样，但没有不知情交易者。有一单位的连续的CARA知情交易者（u=1），每个知情交易者都收到一个关于的信号，精度为，噪声交易的方差是。我们知道，在这个市场里，价格的精度是=。+α，其中 α=-（p是知情交易者的绝对风险厌恶系数）。假定在协调博奔里，h（θ）=，同时，如同前文一样，事前信念可以被解释成公共信息。由此，多重均衡可能存在的情况是，当且仅当/=（+up-）／>2π（这是我们前面得到的结果，只要把.用代替）。和公共信息外生给定的情况相反，不等式在。较大的时候成立（或者当,较大时）。如果。或,中的任意个趋向于α，那么在（，），所有人采取行动和所有人都不行动都是均衡，就如同完全信息的情况下一样。其主要论点是，当提高私人的精度。时（或降低公共信息里的噪声），公共信息的精度也提高了=+α²，以至于我们仍然停留在多重均衡的区域。
在大多数情况下，危机会影响资产市场的收益。例如，在货币攻击时，（被攻击货币）比索的远期交易的真实收益率取决于危机的结局。这意味着资产市场上的价格起到一个新的作用，在传统的资源稀缺性指标和信息传递
①然而，这时无法保证没有其他非单调策略的均衡存在。
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型335
者之外，它还通过影响协调博奔的结果从而影响经济基本面的水平。要把这一作用引人到分析之中，可以通过让资产收益取决于协调博奔的结果。其中一种方法（保留了信息结构的正态分布性质）是让－重-（）作为清盘价值。对于这种情况，可以证明资产需求具有倒S形（反向弯曲），因此存在一个（θ，u）值的区域，在这个区域里，资产市场上有三个均衡，这会导致协调博奔具有多重均衡。反向弯曲的需求曲线的原因是，高的价格实现值减弱了攻击的动机（通过传递低θ的信息），而减弱的供给又增加了资产的收益。如果第二种效应足够强，需求可能会随着价格上涨而增加。在低噪声的情况下，即当或,较大时，我们重新得到多重均衡的结果。如同前面一样，当噪声逐渐消失时，结果逐渐接近所有信息为共同信息的结果。另外的一个有趣的结果是，即使没有均衡多重性，价格波动也可能随着噪声交易的减少而增加。
在Tarashev（2007）的货币供给模型中，利率的信息功能使我们能够解释突然的货币攻击，而没有必要用太阳黑子（Sunspots）或多重均衡。除此之外，其分析也发现，外汇市场的干预可能会加强货币町住的牢固程度，因为它会影响公共价格的精度。
Hellwig等（2006）深人分析了利率在预期自我实现的货币攻击中所起的作用。在他们的模型中，多种均衡在一级市场中出现，其中利率不但直接影响收益，同时也影响总的信息。这和上述的 Angeletos 和Werning（2006）的模型形成鲜明对比，那里信息加总通过衍生品的价格进行，对博奔参与者的收益没有直接影响。多重性的根本原因类似于Gennotte 与 Leland（1990）与 Barlevy和Veronesi（2003）的模型：资产供给和需求曲线的非单调性。 Gennotte，Leland 和 Barlevy，Veronesi 的结论是，当市场提供内在信号时，在全景博奔文献中得到关于均衡唯一性的结果不再适用于关于货币交易市场的模型。
在Angeletos等（2006）中，公共信息内生性地由政策干预产生。在这一节开始时所分析的协调博奔的基础上，Angeletos 等增加了一个在此之前发生的阶段，在那个阶段里，政策制定者可以影响博奔参与者采取行动所获取（如攻击货币或挤兑银行）的收益。当存在不同种类的政策制定者时，由于政策制定者的行为在参与者决定行动之前能被观察到，所以信息传递（Signalling）被加人到协调博奔中来。其结果是，信息传递和协调的合并会导致多重均衡出现。例如，通过干预，政策制定者可以揭
336金融市场中的信息和学习
示他的种类属于中间区域，这一信息可以被人们用来协调多重反映策路。
Angeletos 等（2007a）将基础的关于体系模式改变（RegimeCange）
（具有策略互促性的有两种行为可供选择的不完全信息博奔）的静态全景博奔扩展到动态的情况，其中每个人可以在许多期内做出行动选择，并且可以学寸有关基本面的信息。这里，在每个时间点上，内生性公共信息的形式是关于体系承受住了以往攻击的知识。Angeletos 等发现，那些在静态基准例子下能够保证均衡唯一性的条件，在动态模型中却可能得到多重均衡。均衡多重性的产生原因是由于内生公共信息和新到达的私人信号的合并作用。同时也发现，经济基本面可能决定最终的结果（即目前的状态是否会被改变），但不决定攻击的时间和次数。另外，经济的动态在两种状态下来回移动，一种是平静阶段，这时不可能出现攻击，人们只是积累信息；另一种是危机状态，这时小的信息变动（或基本面变动）可能促使大规模的攻击发生。
Angeletos等（2007b）和Goldstein 等（2007）模拟了由于信息的外部性而导致的互促性。Angeletos 等（2007b）考察了当存在关于投资机会的分散信息时投资和金融市场价格之间互相反馈的关系。当总投资水平（公共信号）增大时，资产价格倾向于上升，因为高投资是和高利润联系在一起的。反之，高资产价格促使高投资水平。Angeletos 等证明了这种内在的互促性使投资者对噪声（或关于利润的私人信号中相关的错误）过度反应，而对基本面反应过少。这是在金融和实业互相作用过程中的一种选美比赛形式的低效性（关于凯恩斯选美比赛隐喻的解释，请看第1.4.3节和第 8.3.2.2节）。①
概括地说，危机可以用一系列的选择性理性预期模型来解释，但需要在模型中加人类似于下面的一些因子：交易者信息精度的不确定性，多重均衡或者流动性缺失。也有一系列的理论解释了资产市场上的泡沫和投资者协调问题有关的危机现象，例如贷币攻击和银行市场挤兑，可以用具有策略互促性的博奔来加以模型，即使存在多重均衡，我们也可以从模型中推导出对政策分析有帮助的静态比较分析结果，以及公共信息的乘数效应。我们也找出
①关于其他实业部门和金融部门互相影响的模型，也请看Subrahmanyam 和Titman（2001），
Ozdenoren，Ynan（将发表）。
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型　337
了使均衡唯一的条件。然后，关于公共信号内生性的考虑使分析更加复杂，而且会倾向于重建多重均衡的结果。
8.5小结
这一章回顾了在理性预期传统下当具有异质信息时的金融市场动态，其
中知情交易者可以以当前的价格作为决策条件。我们分析了一个设定较佳的动态博奔中的贝叶斯均衡，其中交易者最优地使用他们所拥有的信息。
我们分析了一类市场模型，其中存在竞争性风险中性的做市商部门在制定价格。
·我们证明了市场是半强有效的，并建立了价格信息有效性和波动性
之间的关系。
·在标准的具有动态噪声、长期投资者和异质信息的理性预期市场模型中，我们提供了个显示解。这个解克服了潜在的预期无限递归的问题，我们也分析了令人感兴趣的一些市场参数的变化（例如交易强度、价格信息有效性、波动性和交易量）。
·具有长期投资者的均衡结果可以作为基准，用来和具有短期投资者的情况相比较。我们发现短期投资者对于他们的私人信息的反应程度比起长期投资者来说更弱。而且，短期投资期限可能会加强或减少累积的价格信息有效性，其结果取决于私人信息有不同时间到来的模式。
当信息集中到来时，短期投资期限降低了最后价格的信息有效性；当
信息分散到来时，短期期限能够加强价格有效性。
○另外，短期期限可能意味着交易者会有意愿在获取信息方向扎堆，例如对于进行研究的资产种类，或者信息的种类，或者他们只专注于短期的信息。
这一章也考察了没有风险中性做市商的市场结果，其中做市需要得到风险溢价。这类模型解释了技术分析、“过度”波动性、无消息交易，在具有私人和公共信息情况下一般的动态成交量式样，以及价格相对于基本面的偏离。尤其是我们发现了下列结果。
·和静态模型类似，只要资产清盘价格中没有残余不确定性而且噪声交易增量非自相关时，那么在每一期，价格等于投资者的平均预期加上一一个和承担风险有关的组成部分；否则，交易者对最终价值和价格的变化都会进
338金融市场中的信息和学习
行投机交易，价格会比投资者的平均预期更偏离或更接近基本面价值。噪声交易的可预测性和减弱的残余不确定性会使价格和平均预期相比，更远离基本价值。
·市场深度在逆向选择的部分基础上，还有一个承担风险的组成部分。·当风险厌恶做市商和短期交易者同时存在时，会催生多重均衡（一
个高波动性和一个低波动性的均衡），除非噪声交易的数量在各期之间是相互独立的。总会存在这样一个均衡，它是稳定的，而且价格离基本面价值的距离比投资者的平均预期和基本面的距离更大。
最后，我们也看到了狂热、崩溃、危机，以及其他市场的非正常现象如何可以在不依赖于市场参与者非理性的假设下，给予解释。同时我们也看到，具有策略互促性的博奔对于分析危机及其相关的协调问题和政策干预的作用问题是有帮助的。尤其是，即使在存在多重均衡的情况下，也还是能得到静态比较分析的结果。在某些情况下，策略互促性的程度得到了削弱，从而得到了均衡唯一的结果。然后，实性均衡唯一一的条件是比较严格的，尤其当公共信息由内生产生时，更是如此。
8.6附录
证明
证明（命题8.2）在候选线性均衡中，命题8.1适用，价格呈正态分布。 T期交易者关于的信息s，p」可以用i，pr，概括。在 T阶段，交易者i选择以最大化：
[l-] --x[- e ]
由此可得，和静态模型里一样（如同在第4.2.1节中p=0的情况），X,（，）=α（），α=-（=）。把最优T期策略代人最后一期利润 i之中，我们得到：
E[e-p*ir| 3i,Pr] = exp?
在T－1期，投资者i选择α-来最大化：
Za +tr）(s  -pr)
339
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型
-E[exp]-p(++m)1 [ ,p- 
exp exp
-a e  
或（因为i-=（P-）i-）：
F-2
p/E[e-P"iT-E[e-mi | si,p] s-",pr-I],
ex
而这等价于：
exp
-pZElei-1+ s-,p--],
pa (Zl-te +tr)- (5ir-Pr)*。
其中，Φi-→=（pP-）ir-+
不难看出，在估计-t和 p时，s-，p-的一个充分统计量是sir-1，Pr-。
我们将会利用下面的结果（请看第10.2.4节）。假设n维随机向量z是正态分布，均值为O，方差协方差矩阵为，=c+b"z＋z'Az，其中c R，bεR"，Ａ是一个 n×n 的矩阵。如果矩阵-１＋2pA 是正定而且β>0，那么：
E[-e-"] = -(det(Z))-1/2(det(Z- +2pA))-1/2l-p2-1+)-1 b>2]
让我们重新将项Φir-,写成二次形式c+b'z+z'Az，z是一个双变量（列），向量z=(i-Pμ，P-μ)，其中，μE［i，P」-，Pr-，μ=E[pr/ si-1, Pr-1], 并且e=(μz -Pr-1) xir- +pa(Zh-ites +r)-'ui; b 等于（列）向量（pa（）~μ；ir-）；Ａ是个２×2２的矩阵，其中a=pa，（-a+r），其他项为零。给定以（3-1，Pr-为条件是呈正态分布，且均值为零、方差－协方差矩阵非奇异，而且由于 ~1+2pA 可以被验证是正定的，所以我们得到：
340金融市场中的信息和学习　
E［e-pit-1I  it-1 ,Pr-t]］
= - (det(Z))-1/2(det(-t + 2pA)) -1/2e-ple-pb(2 -1+2pa)-1b/2)
（*）
以h,来表示H=（-1+2pA）-1中的元素。那么最大化（＊）的对于αit-1 的一阶条件得出：
μ² -Pr-1 -p(h22it-1 + h12b,) = 0
或者
xir-1 = Ha _ Pr- _ h12m3
ph 22 - h22
在 T－1期的理想头寸 xir-1由两项组成，其一是 CARA类似的静态项（E［「-1，-/ph2²），第二项和T期预期头寸（E［α（;）「（-1，P-1」）成正比。
标准（然而）烦琐的计算得到下列结果：  = (t(  +r)(t))
× (( ++- )()) (s- - -),
- r- = (())(( +-)) (s- - -1), ha = () ()(de(* + 2pa),
hu =- ()( ()(det(- +2pA),
de(*+2pa) = () (( + - --())
×(ATT)-
把这些结果代 αit- 的表达式，简化之后我们得到 ;r-1 = αr-1（i-1 pr-），其中ar-=p~（-,）。将 T-1期最优策略代人利润ir-1，经过一系列（仍然很烦琐）的计算，我们得到：
Ee-e(wi-+ir)  r- pr- - expl -p'a-(Tir-t)-(3 i-  Pr-)*)
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型341
在 T-2期，交易者i选择Xr-?来最大化：
exp ?
T-3
」乘以
E[E[e-pi-2e"p("i-+in) 1 si-1,pr-] I s}-2,pr-2],
或者
exp
，乘以
E[e-p"it-2E[e-p(it-1+*ir) | 3i-1 ,P-] | s}-2,p-2]
这等价于：
T-3
C Ti+E[e-i-2  sT-2,pT-2
exp-
o
其中，ir-² =（-1P-²）αi-²  P-t)²
pa- (Zite +tr-)-I (3t-1
这正是我们从T到T－1递归时得到的形式，因此最优政策是α;r-2= α-²（i-²--²），其中α-²=p-1（i）。由归纳法可得余下的结果。
证明（命题8.3）在任意均衡中，如同第8.1节中那样，z和p²，t=1 2，是可观察性等价的。在t=2期，在线性均衡中，关于信息is?，p²！，9 的一个充分统计量是，p²或者{，z²，同时，由于随机变量的正态分布和CARA效用函数，我们得到：
X,(z,p²)=(pvar[1 ,z］)-(E[ 」 -p)
由表达式：
E[?I z?] = T2 -1(Te + T.
和
E[1 ,z²］ =(2+
Aaz
E Ts)-'(T2E[61 2] +
-，（Aa,）²，我们得到：
其中，²=
Ts.3n)
X2(32,p") =p(Z te)(3a -p2) +p-l t2(E[el 2] -p2)
342金融市场中的信息和学习
第二期市场出清意味着：
X,(3,p")di+ u + u² = α2( - p2) +-1 T2(E[l 2] - p2) + u + uz = 0,
其中，α²=-（s，＋²）。从前面的表达式中加上和减去α,，通过一些等式操作可以得到：
P2 = (1  ^2a2)(1 - ia) +(1  2△2a2)z, + 2z2
其中, A² =(1 +p- tuaz)/(a² +p-1 2),A =(1 +p"l ua)/(a +-1 )。要得到第一期的策略，我们将第2期的策略 xz =X²（3z2,p²）代人知情交易者的目标函数，t=1，2，则有：
E[- a 3a2] =-exp[-p(t +) a]
在第一期，交易者i选择α来最大化：
((p2 - p)a +p(t2 + to
Sil +
利用命题8.2证明里的相同的技巧，我们可以验证以上最优化问题的解是：
xi
其中：
E[P l sa] -Pl +hi_k2E[x sa z,] pk.
k = 2/((T+ +T,)A2 + Tu(1 - A2a2)2)  h2 = h,(TuazA2' +Te2)(T2 + Z Ten)*1
Ep | si = 2aE[ si,z +(1 a2)p，
E[| z,s］ = p-( +
其中,P=  +（1)。
E T)(1 -A24a2)(E[01 sit,z,] -pr)
确认各个参数之后，我们得到：α，=p-1s，，并利用αz的表达式，我们得到：
 = a,si - ^i'p, +^r'(1 - a,^-) = α,(si -pr) +p-i t(E[I z,] - pi)
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型　343
8.7习题
*8.1-个小的供给冲击可能会带来价格的大幅变动。考虑第8.2节中
两期模型的第一期市场，不过这里的信号可能有三种：s、s²和s’。信号s*+1是在s上面加上一个（正态）独立的扰动项，=1,2。经济有两种可能的状态。在第一种状态下，半的交易者收到信号s’，而另一半收到信号s²；在第二种状态下，半的交易者收到信号s²，而另半收到信号s3。交易者们知道他们收到的信号的精度，但是不知道其他人收到的信号的精度。因此，只有收到信号²的交易者们不确定整体的信号分布。请描述这三类交易者的推导问题以及交易策略。需求函数是线性的吗？当s²种类的交易者看到价格距离他的期望很远时，他推断出的信息是什么？有否可能s²种类交易者的需求函数对价格变动的反应很灵敏？请设想一下个所有人都能观察得到的未预期到的供给冲击的潜在效果。
提示。请看Romer（1993）。
**8.2短期交易者和风险厌恶做市商条件的多重均衡。考虑第8.2.1节中的两期模型，并假设信息性集中到来，并且有u>0比例的交易者具有短期投资期限（一期），其余1一μ比例的交易者具有长期投资期限。请描述线性均衡，并证明存在着两个均衡。对于短期交易的数量，请对第二期的价格信息有效性进行静态比较分析。答案是否取决于所选取的均衡？
答案。请读课文以获得启发，答案请看Cespa（2002）中的命题3和命题8，以及推论2 和推论3。
8.3短期交易对于价格信息有效性的作用。考虑8.3的模型并证明以下的结果。
（i）对t=2，·，T，令s，=0，则当有短期交易者时，静态（长期）期限情况下的结果对价格揭示的信息形成一个上限。
（i）对t=1，·，T，令，=ts，，则当有短期交易者时，最后价格的信息精度的下限（对于T单调）是长期期限的情况。
答案。（i）答案可以从Aa，=α推出，其中对于所有t，△Aa>O是短期交易者的交易强度，而α是静态下的交易强度，并等于长期交易者在第一期的交易强度。
344金融市场中的信息和学习
（ii）固定 T。=（α）²（以αα为条件）的最小值在△αr=αr时得到，而这恰恰是长期情况下的解。现在，令△a表示短期情况下的解，那么（短期）（长期）=（（α）²－Ta²）=((α）²α²²（²-（T-1）α），其下限是，因为≤2） a2)是=２ 时的值。第一个不等式来自于表达式a =（+（））和²=（（α）²（α）²），请注意随α增长，α在 T=2时达到其可能的最大值（等于2α）。第二个不等式是很明显的。
*8.4从成交量中学习信息以及技术分析。在第8.1.2节的两期模型的情况下，讨论一下交易者可以从成交量中获取的信息。尤其是考虑一下 Brown 和 Jennings（1989）与Grundy 和 McNichols（1989）的模型。假定交易者使用市价订单并从过去的价格（或许还有成交量）中获取信息，但是其中一组交易者对于其他一组交易者信号的精度不确定（比如这一精度是一个随机过程）。构建一个模型，并设想一下技术分析的有效性。
提示。请看Blume等（1994）。
*8.5短期交易和经理人的激励。考虑第8.3节的模型并设 T=2。假定在 T+1期股票的毛清盘价格为u=e+θ，其中e是无法直接观察到的公司经
一e²。经理人的效用函数为收
理人t=0期的努力程度，付出努力的成本为～
2
减去努力成本的CARA效用函数。经理人在t=2期公司清盘资产之前辞职。经理人总可以选择不努力也不挣收人。公司的拥有者给予经理人一个激励合同，其对予第1期和第2期的股价呈线性，并最大化股东财富。知情交易者i在t=1期收到一个私人信号s；=e＋＋：（具有通常的性质）。请证明：
（i）不管交易者具有短期还是长期交易期限，让经理人的报酬基于第一期价格之上不可能是最优的。
（ii）在交易期限为短期时，经理人会付出更低的努力程度，因为第2 期价格相对于交易者为长期的情况，其反应信息的准确度更低。
（ii）请设想一下以下情况下会出现的结果：私人信息流动速度恒定，且 T+1期股票毛清盘价值为=e，＋²+θ，其中e.是经理人在t期付出的努力程度。
解：关于（i）和（ii），请看Calcagno 和 Heider（2006）。
参考文献
第8章竞争性金融市场下的动态理性预期模型345
Abreu, D. , and M. Brunnermeier. 2003. Bubbles and crashes. Econometrica 71: 173 --
204.
Admati, A., and P. Pfleiderer. 1988. A theory of intraday patterns: volume and price variability. Review of Financial Studies I : 3 - 40.
Allen, F. , and D. Gale. 2000. Bubbles and crises. Economic Journal 110: 236 - 55.
-. 2006. Understanding Financial Crises. Oxford University Press.
Allen, F. , S. Morris, and A. Postlewaite. 1993. Finite bubbles with short sale constraints and asymmetric infornation. Journal of Economic Theory 61 : 206 - 29.
Allen, F., S. Morris, and H. Shin. 2006. Beauty contests and iterated expectations in asset markets. Review of Financial Studies 19: 719 - 52.
Angeletos, G., and I. Werning. 2006. Crises and prices: information aggregation, mul-tiplicity, and volatility. American Economic Review 96 : 1720 - 36.
Angeletos, G., C. Hellwig, and A. Pavan. 2006. Signaling in a global game: coordination and policy traps. Journal of Political Economy 114 : 452 - 84.
-. 2007a. Dynamic global games of regime change: learning, multiplicity, and the
timing of attacks. Econometrica 75: 711 - 56.
Angeletos, G. , G. Lorenzoni, and A. Pavan. 2007b. Wall Street and Silicon Valley: a delicate interaction. Mimeo, MIT and Northwestern University.
Avery, C. , and P. Zemsky. 1998. Multidimensional uncertainty and herd behavior in financial markets. American Economic Revieu 88: 724 - 48.
Bacchetta, P. , and E. van Wincoop. 2006. Can information heterogeneity explain the exchange rate determination puzzle? American Economic Review 96: 552 - 76.
-. 2007. Higher order expectations in asset pricing. Working Paper, FAME Research
Paper Series rpl10, Geneva.
Barlely, G. , and P. Veronesi. 2000. Information acquisition in financial markets. Review of Economic Studies 67 : 79 -- 90.
1 - 63.
. 2003. Rational panics and stock market crashes. Journal of Economic Theory 110: 23.
Biais, B. , and P. Bossaerts. 1998. Asset prices and trading volume in a beauty contest. Review of Economic Studies 65 : 307 - 40.
Blume, L. , D. Easley, and M. O'Hara. 1994. Market statistics and technical analysis: the role of volume. Journal of Finance 49: 153 - 81.
Brown, D. , and R. H. Jennings. 1989. On technical analysis. Review of Financial Studies 2：527-51.
Bulow, J., and P. Klemperer. 1994. Rational frenzies and crashes. Journal of Political
346金融市场中的信息和学习 Economy 102: 1 -- 23.
1999. The generalized war of attrition. American Economic Review 89: 175 - 89.
Calcagno, R. , and F. Heider. 2006. Market based compensation, liquidity and short-
term trading. Mimeo.
Campbell, J. , and A. Kyle. 1993. Smart money, noise trading, and stock price behavior. Review of Economic Studies 60: 1 - 34.
Campbell, J. , and R. Shiller. 1987. Cointegration tests of present value models. Journal of Political Economy 95 : 1062 - 88.
Cao, H. H. , and H. Ou - Yang. 2005. Bubbles and panics in a frictionless market with heterogeneous expectations. working Paper.
Caplin, A. , and J. Leahy. 1994. Business as usual, market crashes, and wisdom after the fact. American Economic Review 84 : 584 - 665.
Carlsson, H. , and E. van Damme. 1993. Global games equilibrium selection. Economet-rica 61 : 989 -1018.
Cespa, G. 2002. Short - term investment and equilibrium multiplicity. European Economic Review 46: 1645 - 70.
Cespa, G. , and X. Vives. 2007. Dynamic trading and asset prices: Keynes vs. Hayek. Mimeo， IESE.
Chamley, C. 2003. Dynamic speculative attacks. American Economic Review 93: 603 - 21. Chari, V. , and P. Kehoe. 2003. Hot money. Journal of Political Economy 111 : 1262 - 92. Chew, M. 1998. Believe the hype: solving coordination problems with television adver-
tising. Mimeo.
Corsetti, G., A. Dasgupta, S. Morris, and H. Shin. 2004. Does one Soros make a difference? A theory of currency crises with large and small traders. Review of Economic Studies 7l : 87 - 113.
Corsetti, G. , B. Guimaraes, and N. Roubini. 2006. International lending of last resort. and moral hazard: a model of IMF's catalytic finance. Journal of Monetary Economics 53: 441 -71
Dasgupta, A. 2007. Coordination and delay in global games. Journal of Economic Theory 134: 195 -225.
De Long, J. B., A. Shleifer, L. H. Summers, and R. J. Waldmann. 1990a. Noise trader risk in financial markets. Journal of Political Economy 98 : 703 -- 38.
 1990b. Positive feedback investment strategies and destabilizing rational speculation.
Journal of Finance 45 : 379 - 95.
Demange, G. 2002. Information revelation in a security market: the impact of uncertain participation. Mimeo.
Dennert, J. 1992. Insider trading and the cost of capital in a multi-period economy. Discussion Paper 128, LSE Financial Markets Group.
Diamond, D. W. , and P. Dybvig. 1983. Bank runs, deposit insurance, and liquidity. Journal of Political Economy 91 : 401 - 19.
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型347
Diamond, D. W., and R. E. Verrecchia. 198l. Information aggregation in a noisy rational expectations economy. Joumal of Financial Economics 9: 221 -35.
 1987. Constraints on short - selling and asset price adjustment to private
information. Journal of Financial Economics 19: 277 -- 311.
Dow, J. , and G. Gorton. 1994. Arbitrage chains. Journal of Finance 49 : 819 -49.
: , and M. O'Hara. 1987. Price, trade size, and information in securities
EasleyD
markets. Journal of Financial Economics 19: 69 - 90.
Frankel, D. , and A. Pauzner. 2000. Resolving indeterminacy in dynamic settings: the role of shocks. Quarterly Journal of Economics 115 : 285 - 304.
Froot, K., D. Scharfstein, and J. C. Stein. 1992. Herd on the Street: informational ineffi ciencies in a market with short-term speculation. Journal of Finance 47 : 1461 - 84.
Gennotte, G. , and A. Kyle. 1992. Intertemporal insider trading with a smooth order flow.Mimeo.
Gennotte, G. , and H. Leland. 1990. Market liquidity, hedging, and crashes. American. Economic Review 80: 999 - 1021.
Giandtsarou, C. , and F. Toxvaerd. 2007. Recursive global games. Working Paper
Glosten, L., and P. R. Milgrom. 1985. Bid, ask and transaction prices in a specialist market with heterogeneously informed traders. Journal of Financial Economics 17: 71 - 100.
Goldstein, I. , and A. Pauzner. 2005. Demand deposit contracts and the probability of bank runs. Journal of Finance 60: 1293 - 328.
Goldstein, I. , E. Ozdenoren, and K. Yuan. 2007. Learning and strategic complementar-ities: implications for speculative. Mimeo, University of Pennsylvania and University of Michigan.
Gorton, G. 1985. Bank supervision of convertibility. Journal of Monetary Economics 15:
177 -93.
 1988. Banking panics and business cycles. Oxford Economic Papers 40: 751 - 81.
Grossman, S. 1988. An analysis of the implications for stock and futures price volatility of program trading and dynamic hedging strategies. Journal of Business 61 : 275 - 98.
Grossman, S. , and J. Stiglitz. 1980. On the impossibility of informationally efficient  markets. American Economic Review 70 : 393 - 408.
Grundy, B. D. , and M. McNichols. 1989. Trade and the revelation of information through prices and direct disclosure. Review of Financial Studies 2 : 495 - 526.
He, H., and J. Wang. 1995. Differential information and dynamic behavior of stock trading volume. Review of Financial Studies 8: 919 -- 72.
Heidhues, P. , and N. Melissas. 2006. Equilibria in a dynamic global game: the role of cohort effects. Economic Theory 28: 531 - 57.
Hellwig, C., A. Mukherji, and A. Tsyvinski. 2006. Self-fulflling currency crises: the role of interest rates. American Economic Review 95: 1769 -- 87.
Hirshleifer, D., A. Subrahmanyam, and S. Titman. 1994. Security analysis and trading patterns when some invertors receive information before others. Journal of Finance 49 : 1665 - 98.
348　金融市场中的信息和学习
Holden, C. W., and A. Subrahmanyam. 1996. Risk aversion, liquidity, and endogenous short horizons. Review of Financial Studies 9: 691 -- 722.
Holmstrom, B. , and J. Ricart i Costa. 1986. Managerial incentives and capital manage-ment. Quarterly Journal of Economics 101 : 835 - 60.
Hong, H . , and J. Stein. 2003. Differences of opinion, short - sales constraints, and market crashes. Review of Financial Studies 16: 487 - 525.
Jacklin, Ch. J. , A. Kleidon, and P. Pfleiderer. 1992. Underestimation of portfolio insur-ance and the crash of October 1987. Review of Financial Studies 5: 35 -63.
Keynes, J. 1936. The General Theory of Employment, Interest and Money. Cambridge, MA: Maccmillan Cambridge University Press.
Kondor, P. 2005a. The more we know, the less we agree: public announcements and higher - order expectations. Financial Markets Group Discussion Paper 532, London School of Economics.
-. 2005b. Rational trader risk. Financial Markets Group Discussion Paper 533, London
School of Economics.
Kyle, A. S. 1985. Continuous auctions and insider trading. Econometrica 53: 1315 -35. Lee, I. H. 1998. Market crashes and informational avalanches. Review of Economic Studies
65: 741 - 59.
LeRoy, S. , and W. Parke. 1992. Stock price volatility: tests based on the geometric random walk. American Economic Review 82: 981 - 92.
Lyons, R. K. 2001. The Microstructure Approach to Exchange Rates. Cambridge, MA: MIT
Press.
Mlilgrom, P. R., and N. Stokey. 1982. Information, trade and common knowledge. Journal of Economic Theory 26: 17 - 27.
Mrris, S. , and H. Shin. 1998. Unique equilibrium in a model of self - fulflling currency attacks. American Economic Review 88: 587 -97.
Morris, S. , and H. Shin. 2002. The social value of public information. American Economic Review 92 : 1521 - 34.
. 2003. Global games theory and application. Advances in Economics and Econometrics:
The Eighth World Congress of the Econometric Society (ed. M. Dewatripont, L. Hansen, and S. Turnovsky). Cambridge University Press.
. 2004. Coordination risk and the price of debt. European Economic Review 48 : 133 --
53.
Ozdenoren, E. , and K. Yuan. Forthcoming. Feedback effects and asset prices. Journal of Finance.
Postlewaite, A. , and X. Vives. 1987. Bank runs as an equilibrium phenomenon. Journal of Political Economy 95: 485 -91.
Rochet, J. - C. , and X. Vives. 2004. Coordination failures and the lender of last resort: was Bagehot right after all? Journal of the European Economic Association 2 : 1116 - 47.
Romer, D. 1993. Rational asset-price movements without news. American Economic Review
83: 1112 -30.
第8章　竞争性金融市场下的动态理性预期模型349
Rubinstein, M. 1974. An aggregation theorem for securities markets. Journal of Financial Economics 1: 225 - 44.
Santos, M. , and M. Woodford . 1997. Rational asset pricing bubbles. Econometrica 65: 19- 57
Scheinkman, J. , and W. Xiong. 2003. Overconfidence and speculative bubbles. Journal of Political Economy 111 : 1183 -219.
Shleifer, A. , and R. Vishny. 1990. Equilibrium short horizons of investors and firms. American Economic Review, 80: 148 -53.
Singleton, K. J. 1987. Asset prices in a time - series rmodel with disparately informed, competitive traders. In New Approaches to Monetary Economics ( ed. W. Barnett and K. Singleton). Cambridge, MA : Cambridge University Press.
Subrahmanyam, A. , and S. Titman. 2001. Feedback from stock prices to cash flows. Journal of Finance 56: 2389 - 413.
Tarashev, N. 2007. Speculative attacks and the information role of the interest rate. Journal of the European Economic Association 5: 1 - 36.
Tirole, J . 1982. On the possibility of speculation under rational expectations. Econometrica 50: 1163 - 82.
1985. Asset bubbles and overlapping generations. Econometrica 53: 1499 - 528.
Townsend, R. M. 1983. Forecasting the forecasts of others. Journal of Political Economy 91 : 546-88.
Van Zandt, T. , and X. Vives. 2007. Monotone equilibria in Bayesian games of strategic complementarities. Journal of Economic Theory 134 : 339 - 60.
Veldkamp, L. 2006. Media frenzies in markets for financial information. American Economic Revieu 96 : 577 -- 601.
Vives, X. 1995. Short-term investment and the informational efficiency of the market. Review of Financial Studies 8 : 125 - 60.
. 2005. Complementarities and games: new developments. Journal of Economic
Literature 43: 437 - 79.
Wang, J. 1993. A model of intertemporal asset prices under asymmetric information. Review of Economics Studies 60: 249 - 82.
Zeira, J. 1999. Informational overshooting, booms, and crashes. Journal of Monetary Economics 43 : 237 - 57.
第9章
金融市场上的价格和信息动态
本章主要研究动态的市场，其中知情交易者运用市价订单（Market Orders）进行交易。我们将引入策略性行为分析由市场和交易模式引起的信息动态及其引起的结果。本章研究的动态交易模型是对第4.3节和第5章中的静态模型的拓展。
本章研究的问题有以下几类：
·在序贯交易的市场中，羊群行为是否能够产生？　
。关于历史价格的学习（技术分析）是快速的还是缓慢的？·在价格发现的过程中做市商扮演的角色是什么？
·知情交易者到底是选择缓慢交易以控制由其不断交易引致的潜在信
息泄露，还是选择快速交易以大捞一笔？
·在什么情况下知情交易者才会隐藏他的交易？当几个知情交易者存
在竞争的时候，信息揭示的速度会增加还是减小？
·在知情交易者存在的情况下，随着交易的进行，做市商面临的逆向选择问题是会改善还是会加剧？市场深度、波动性和成交量的动态模式会给这个问题的回答带来什么样的影响？
·知情交易者拥有长期或短期基本面信息是否会产生不一样的结果？如果流动性交易者可以自由选择交易时间，又会有什么结果？
·大交易商什么时候愿意去操纵市场或者使用反向操作策略？一个策
略型的大交易商是否能减缓价格发现的速度？
·风险厌恶型的大交易商是否愿意采取策略性的对冲手段？如果是这
第9章金融市场上的价格和信息动态351
种情况，那么它所导致的福利影响是什么？
第9.1节讲述动态的市价订单市场和市场微观结构对价格的信息有效
性的影响。这一节会重新探讨第6章和第7章中涉及的金融市场中的羊群效应和慢速学习的结论，并且研究在价格发现机制中信息揭示的速度，以及做市商在其中扮演的角色。第9.2节研究拥有长期信息时的策略性交易，并且回顾著名的Kyle（1985）中的模型和拓展。这一节的重点是对大知情交易商的交易策略的制定，这些交易策略可能具有掩人耳目和隐蔽性的特点。同时，上述这些交易策略对市场深度、波动性和交易量的影响，以及知情交易者之间的竞争对信息揭示速度的影响。第9.3节考察市场操纵的模型以及在第9.1.3节中展示的价格发现机制下的策略性行为的影响。这一节回顾市场操纵的相关文献，并且论证知情交易者的反向操作行为如何能够操纵价格发现的过程。第9.4节研究在信息是短期的并且流动性交易者可以选择何时交易的情况下的策略性交易。第9.5节研究风险厌恶型大交易商在具备和不具备关于基本面的私人信息的情况下的动态跟风策略。
9.1序贯交易、动态市价订单市场
以及对历史价格的学习速度
本节研究序贯交易市场，其中知情交易者交易的是市价订单。本节强调的是做市商在信息揭示（即价格反映信息的速度）过程中扮演的角色。我们首先展示Glosten 和 Milgrom（1985）中的基本模型，然后把它与第6.1节中关于羊群效应的结论联系起来。接下来我们阐释一个对历史价格学习的模型，这个模型是对第7.4节中的古诺类型的模型的演变。最后，我们论证价格发现的机制（Vives，1995b）。
9.1.1　序贯交易和羊群效应　
Glosten 和 Milgrom（1985）提出了序贯交易模型，其中有竞争性的风险中性做市商来定买卖差价，这个做市商每期都赚取零利润。在模型中，每期只有-个投资者去交易，并且只交易一次。由于此投资者只能交易个单位，因些竞争性的做市商仅制定一套买卖价格。我们在这里将该模型简化，假设其中只有两种资产，并且信号的取值也只有两种。投资者基于信息进行
352金融市场中的信息和学习
交易（他能收到关于股票价值的取值可能为高或低的二元信号）的概率为从，基于流动性进行交易（比如，他在既定价格下买、卖或者不交易的概率均等）的概率为1一μ。交易的历史信息（关于价格和数量）在任何一期都是已知的，但做市商不知道交易者的类型。买人价是在给定买单和过去公众信息的情况下θ的条件期望，而卖出价是在给定卖单和过去公众信息的情况下 9的条件期望。
逆向选择将会导致一个正的买卖差价，且此买卖差价随μ递增。这意味着在时间t如果μ增加，则买卖差价在同一时间也会增加。但这并不意味着在一个从较高的市场中，买卖差价会逐期变大，这是因为当知情交易者比例较高时，不仅初始买卖差价增大了，而且信息揭示的速度也增加了（由于知情信息者对价格的影响）。也就是说，随着u增大，由于市场中一开始更严重的逆向选择也许会被更多的信息揭示抵消，所以对于买卖差价是否增加的判断是视情况而定的。如第8.1.1节所述，做市商一般在与知情交易者交易时是赔钱的，他们靠与流动性交易者交易来弥补这些损失。买入价和卖出阶随着做市商不断积累信息而向真实值收敛。而在第8.1.1节竞争价格形成模型中表示市场深度的参数入所扮演的角色，在这里是由买卖差价来扮演的。交易价格遵从一个鞅的过程（见习题9.1）。
值得注意的是，虽然我们的信息结构与Bikhchandani等人（1991）（见第6.1节）的比较相似，即知情投资者收到关于股票价值的有噪声的信号，但是由交易带来的信息惯性和羊群效应不会像Glosten和Milgrom（1985）里面的那样发生。这是因为价格是追踪总体公共信息的连续公共信号。假设交易者忽略他们的私人信息，那么价格就不会揭示任何信息，并且买人价和卖出价都应该等于给定公共信息情况下股票价值是高的条件概率（这是由零利润的条件推出的）。然而，知情交易者就会有激励去注意自己的私人信息，这样就会与信息惯性的假设相。这一点已经被 Avery 和Zemsky（1998）强调过。因此在股票价值只有两种取值的情况下，羊群效应是不可能发生的。① Park 和 Sabourian（2006）阐述了当有足够噪声并且交易者相信极端结果要比中间结果更有可能出现的情况下，羊群效应在股票价值有三个取值可能的时候
①Drehmann 等人（2005）与Cipriani 和Guarino（2005）提供的实验证据支持了Glosten
Milgrom/Avery-Zemsky的模型在两种取值情况下羊群效应不可能发生的理论推断。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　353
是能够出现的。即使信号满足标准的单调似然比例性质（见第10.1.5节）① 上述的结果也可以出现。羊群行为和崩盘现象在交易者对其他人信息精度不确定的时候就会自然的出现（例如 Romer，1993，第8.4.1节）。在这个例子里，由于市场上信息质量的不确定性（见Avery 和 Zemsky，1998；Cipriani 和 Guarino，2007），他们以金融职场人士为实验对象提供了实验证据），做市商可能在观察到总订单量之后才会一点点更新价格。
思考此结果的另一个方式是认识到竞争性做市制度对知情交易者引致了一个收益外部性。实际上，投资者和做市商一样都从过去的交易中学习。由于竞争性做市（引致一个收益的外部性）引起的买卖差价的变化抵消了跟风的动机（由于信息的外部性），当做市商知道更多的基本面信息时，买卖差价会减小并且诱导知情投资者使用自已的信息。我们将看到在动态的市价订单市场上会发生类似的现象，这个市场中竞争性做市商部门的存在加快了从，过去价格中学习的速度，这正是由于他们增加了市场深度的结果「参见 Vives（1995b）和本书第9.1.3 节］。
Dow（2004）拓展了Glosten-Milgrom 模型，在模型中引人了最大化期望效用的流动性交易者，并证明了具有不同内生流动性水平的多重均衡可能会产生。这些均衡都有我们熟悉的自为的性质；如果高（低）水平的流动性是在期望之中的，那么流动性交易者会增加（减小）他们的交易强度，而且买卖差价会变小（大）。
9.1.2　对过去价格的慢速学寸　
让我们来考察第7.4节模型中关于金融市场的解读。知情交易者是风险中性的，但是面临着二次调整成本（Quadratic Adjustment Cost）函数（此成本函数可以看作是对风险厌恶的不够完美的替代）。时间期限是无穷的，且在每一期风险资产的实际价值θ都有可能以1－≥0的独立（小）概率实现。而在第t期9没有实现的概率是，它在t→α时趋近于0。
连续统分布的长期存在的交易者中的每个人都在t=1时收到关于θ的私人的有噪声的信号，并且向集中的市场清算系统递交市价订单。在第t期交易者的信息集是s：，p"-‘}，噪声交易者的（随机）需求（对于价格是敏
①前面我们已经讲过，信息惯性会导致羊群效应（即拥有同样偏好的经纪人选择同样的行
为），但此命题的逆命题未必成立（见第6.1节）。
354金融市场中的信息和学习
感的）是u，一pt，其中 u，是一个服从白色噪声过程（White Noise Process）的随机截距。用△，来表示知情交易者在第t期的整体需求，因此第t期的市场出清条件是u，P，+Ax，=0。
交易者i从第t期①需求量△x;中得到的利润是：
=（p)×
（Ax）
最后，持仓量=1△x带来的总利润是=i。在每一期知情交易者最大化以为折现因子的（期望）折现利润。
这个模型与在第7.4节中推导的模型是等价的，因此其中得到的慢速学习（命题7.4）和收敛（命题7.5）结果同样适用于此。交易者确实从过去价格中学习，公共信息也最终揭示θ，但是如果完全掌握信息的交易者的点集不为正，学习的速度则缓慢（速率为1／/t3）。在这种情况下，相对于的公众信息的渐进方差为（3）-1/3（入/。）2/3，并且随着噪声交易量、信号中的平均噪声以及调整成本的斜率的增加而增加。调整成本的斜率变化可能会增加（对于小）或减小（对于大^）△x：－x，的渐进方差，其中 △x，－△α，为市场中的净交易与完全信息下的解之间的差。
技术分析揭示信息但是速率缓慢，实践中这可能导致它的无效性，后果则是市场均衡向完全信息均衡收敛，但是收敛的速度非常缓慢。
9.1.3价格发现、学习速度和市场微观结构　
我们已经看到技术分析是如何产生可能的慢速学习的。现在我们将证明在价格发现过程中这个结果取决于市场微观结构。我们将看到做市商如何加快学习的速度并且重获标准的1/的收敛速率。②
考虑一个具有单一风险资产的市场，风险资产的随机实际价值为，还有一个回报率为1的无风险资产。有连续统的厌恶风险的竞争性知情交易者和对价格敏感的噪声交易者。经济人i在风险资产价格为P、持仓量为x；时的利润是 T：=（-p）α:。知情交易者是厌恶风险的，他们有常数绝对风险
①在任何时期交易者（给定8）对交易每一个单位的θ都期望得到利润。注意调整成本在常
数绝对风险厌恶（CARA）效用函数下是外生的，正如第9.1.3节所述，调整成本将是内生的而且在期望上取决于风险厌恶乘以给定交易者信息情况下的的条件方差。
②本节参考Vives（1995b）。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　355
厌恶效用函数，U（π）= 一e-pai，其中p>O，且他们的初始财富被标准化为0①。知情交易者i根据他拥有的具体信息递交份市价订单。，噪声交易者整体递交一份价格敏感的订单u～p。
价格发现被构建为一个可能有多期的信息试拍竞价过程（Information Tatonnement）。在t阶段，市场开放的概率，>0、实现 θ值，且在 t阶段之前没有交易的前提下交易发生，另有交易不发生的概率1一且试价竞拍过程继续。如果在t阶段的开始市场没有开放，那么竞争性的交易者在知道当期是否有交易之前有机会去下单，同时噪声交易者也下单。这些订单替代原有的订单，如果市场不开放的话②，原有的订单可以理解为被取消了。拍卖师或者中央交易系统会报出一个名义价格，然后交易者在下一轮可以改变他们的订单。
信息试价竞拍过程被一些交易所［如巴黎证券交易所（现在的 Euronext）、多伦多证券交易所、马德里证券交易所和亚利桑那证券交易所］应用在连续的、电脑化的交易系统开始之前的开盘阶段。价格发现的过程如下：交易员在开盘之前（一或一个半小时）的一段时间内向系统下单，然后理论上的市场出清价格就会在订单不断积累的时候被定期报出。但是在试价过程结束之前是不可以有交易的，并且在任意时刻交易员都可以改变他们的订单。设计这个开盘前的拍卖的自的是要减小价格在一段时间无交易情况下的不确定性。在德国证券交易所的Xetra 系统里，有一个开盘时的拍卖，这个拍卖以一个叫价阶段开始，在叫价的时候交易员可以输人、改变或删除已经存在的订单，然后才开始一个（短暂的）价格决定阶段。当订单可以被执行的时候③，具有一定指导性的拍卖价格就会显示出来，此叫价阶段在一段最短时期过后会随机停止。在纽约证券交易所，专职做市商给场内交易员提供一些信息，但是并没有有组织的信息试价竞拍过程来制定开盘价④。
①值得注意的是，对于小的风险，例如，当关于θ的信息是好的时候，任何-个厌恶风险的
冯·纽曼摩根斯坦决策者的决策都会被常数绝对风险厌恶效用方程的解很好地估计出来（Pratt，1964）。当公共信息最终揭示θ的时候，这为常数绝对见险厌恶模型提供了稳健性。
②此模型也可以包括在市场不开放时只有噪声交易者的订单被取消的情况。
③否则，最优限价/买人限价会显示（见Xetra市场模型版本3，网址为www.exchange.de）。 ①在某些情况下，开盘时修改订单是被允许的。特别是在专职做市商计划制订的开盘价与前
一交易日的收盘价存在较大差别的时候，或是在买卖双方不平衡的情况非常严重的时候，上述的情况就会发生。（见 Stoll 和 Whaley，1990，第1节；Whitcomb，1985；Amihud 和 Mendelson，1987）。Madhavan和 Panchapagesan（1998）提供了一些专职做市商帮助价格发现的证据。Cao等人（2000）提供了在纳斯达克市场开盘前价格发现的证据。
356　金融市场中的信息和学习
信息试价竞拍过程的目的是引出关于资产基本面的信息。名义价格由于噪声交易而带有关于θ的噪声信息。上述过程是对实际开盘前的价格发现过程的一个粗略的理想化描述，与有随机开盘时间（如Xetra）的情况倒是比较一致。信息试价竞拍的真实模式（例如从上午8：30到上午10：00试价竞拍，10：00才开盘）可以平滑的被一系列概率［}来估计，这系列概率代表一个上午 10 点前无交易且10 点开盘的阶梯方程。更进一步，在某一点沟通中断的可能性（随着开盘临近可能性增加），即意味着现存的订单具有“黏性”且无法被修改，是与在这个过程中任何一点开盘的可能性（随着时间临近终点可能性增加）比较相似的。①
信息试价竞拍过程可以被解读成一个通过报价引出知情交易者整体信息
的机制。它与Jordan（1982，1985）在实现理性预期均衡（Rational Expectations Equilibria）时考虑的“动态信息调整过程”是可以类比的。在这两种过程中，价格只起到揭示公共信息的信号作用，并且交易直到这个循环过程结束的时候才实现。同样地，Kobayashi（1977）假设经济人在任何一期交易时都好像面临最后一期交易一样②。
9.1.3.1市场深度外生时的价格发现
交易者的信息集合是由{s;，p"-1给定的，其中 si是他关于的私人信号，p"-1是过去一系列的报价。此交易者递交了一份市价订单X（s;， p"-1），噪声交易者递交的是一个整体的取决于价格的订单 u，-p:。把旧订单被取消的因素考虑进去，限价订单表则是：
L(p.) = w. - Pe, w, = x, + u, 和x, = lX(si,p)di
拍卖师报出个价格以出清市场，P，= u，+α。当时间不断流逝，市场深度固定（于1），且对价格敏感的噪声交易者避免了市场交易中断。
所有的随机变量都被假设是正态分布的。序列{u,}是独立等同分布的，其均值为0，方差为。私人信号是s；=＋ε，其中～N（，），且ε；～
①然而，在我们的模型中，市场或者开放或者对谁来说都不开放；同时，在沟通中断的情况
下交易员有各自一定的概率失去与市场的联系。
②Jordan 和Kobayashi 考虑有限个经济人的市场，其中价格系统没有噪声加人。当状态空间是
有限的时候，收敛在有限步数内出现了。在本节的模型中，没有噪声交易且有一系列连续分布的经济人，资产的价值θ会在第一轮就被揭示出来，这是因为P，是经济人收到的平均信号的线性函数，并且根据我们的传统等于9。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　357
N（O，）。另外，对所有 t，且j≠i来说，cov［，u］=cov［，;」=cor［，u,］=cov［;，,］=0
在t阶段交易者讠的策略是将他的私人信息s；和观察到的历史价格p-
映射到他想要的交易数量的方程中。有，的概率此资产被变卖并且交易在当期实现，另有1一，的概率交易者得到继续的（期望）效用，此效用由于交易者的大小是可忽略的而独立于他在第t期的市价订单。因此，交易者好像在资产要被变卖且交易要在当期实现的情况下交易一样。短视的行为（Myopic Behavior）是最优的。从交易者的角度出发，各期交易的唯一区别在于信息。我们把注意力集中在线性均衡上。与第8.1节类似，给定交易者的偏好和对称的信息结构，均衡也将是对称的。
交易者通过他们对过去报价的观察和对策略的掌握形成一个价格统计量以估计。在第t期价格序列p"可以被一个公共统计量代表，,三E［|p"］= E［」z］，其中z=α,+,，而a.代表交易者对私人信息的反应参数。在这个市场里价格P，不是一个序列价格p中信息的充分统计量（Sufficient Statistic），这是因为竞争性的风险中性做市商并不存在。给定常数绝对风险厌恶效用函数和短视行为的最优性，交易者讠的需求将成为：
E[- p,  s , e,-, ]
X,(s ,-t） =
pvar[e - p, I s,,o,,]
均衡策略是对称的并且对于s：和 是线性的。在均衡中我们有α，=。u(1-）/p（（1α）²-），其中=α。这个结果会产生一个递归三次方程（Recursive Cubic Equation）：G（a）=（1－a）（pat1（1－α）－1）pa（。＋-）=，这里在（0，1）区间可能会有三个解。①（然而，对于大的来说，可以验证解是唯一的。）我们也能得到对公共信息的反应是由c=-1／（a’＋（。-）（1-α,）-）决定的。
可以证明对于任何线性均衡序列，当 t-→时，分配给私人信息的权重 a,-→0，并且对公共信息的反应是c,→（po’+1）-1。价格统计量,的信息量是,三（var［！,］）-i，它属于 tl3阶，α属于 tl/3阶。渐进精度 A。（= limt→t-1",）等于,31/3（a/p）2/3。这些极限结果是从α，的均衡表述与α，
①我们值得回顾的是，在Muth（1961）的理性预期模型中，如果经济人是风险厌恶的，那么
将会有多重线性均衡（见McCafferty和Driskill，1980）。
358金融市场中的信息和学习
1→（p）和-1→31（p）-2/3的事实（那些事实与第7章附录中命题1和命题2的证明一样可以同理推出）推出的。
因此我们推出，当t→α，收敛（几乎必然或均值平方）于，并且（）（0，（（p）"））。向分享信息的均衡收敛的速率为缓慢的1／√t3，这个均衡中知情交易者合并他们的信息，学习，并且交易数量为（）=（1+p）-。
慢速学习和收敛的原因是与前文（第9.1.2节和第7.4节）一样的。由于贝叶斯经济人在公共信息变得更好后会减少他们给子私人信息的权重，对私人信息的反应α,在t增长时收敛于0。最后，渐进方差 1／√t1/3（，～θ）随着风险厌恶程度和信号中的噪声量的增加而增加。
9.1.3.2市场深度内生时的价格发现
在市场中引人竞争性的风险中性做市商。竞争性做市商制定的价格P，等于在给定公共信息（包括现有的订单量“）下的条件期望。当前的公共信息是由订单表L，（p,）=，-p.中的截距，表示的。因此我们得到：
p,= E[el o']
其中"=（1，·，,）。当前价格P，是关于所有过去和现在价格 p"以及那些与噪声订单量历史或订单表的截距等价的充分统计量。我们有 E［丨p"］= E[ p,］ =p。让,=（var[ p.])-，我们有var［p. .-］ =,-, --'。
如果我们只考虑线性策略的均衡，我们可以证明存在唯一的线性均衡。本章的附录（第9.7节）对下面的结果进行了证明。
命题9.1（Vives，1995b）在有竞争性风险中性做市商时，存在唯的线性均衡。交易者使用对称的策略：
X,(si,pt-t) = a(s; -pe-1), a, = (p(o° +varlp.I pr--l))-1
且价格等于 p=^,, +pt-1, =a.（-Pt-1）+，^,=ua,/t,，,=。+u Eh-iai, var [p. Pt-+] =t,-l -t-'。
此均衡的两个性质是值得强调的：
·交易者i想买或卖取决于他对θ的私人估计s；是否大于还是小于市场的估计P：-1。知情交易者对私人信息的反应 α，，在其他变量不变的情况下，
第9 章　金融市场上的价格和信息动态　359　
与p，和 varp,「p-1」呈负向关系。var ［pPt-1影响交易强度是因为交易者使用的是市价订单并且面临着不确定性。
·知情交易者优化的方程是P.=^.，+P.-1，做市商决定价格方程P，= E［！=E［！］使得，成为内生的。在其他变量不变的情况下，很容易核实，市场深度的增加会引致风险厌恶的知情交易者对他们的信息反应得更大（因为var［p，lpt-l了变小了）。相反的是，在其他变量不变的情况下，α，的增加会引致做市商在制定p，时把更多的权重放在订单流量上，这样由于订单流量带有更多的信息而使得市场深度减小。价格精度，的增加在 a,不变的情况下有相反的作用。
当t→8时，线性均衡的渐进性质如下（见习题9.3）：
·α从下方单调收敛于（po²）-；·，和以t的速率趋向于；·var［p,］从下方单调收敛于；· var ［p, p.-→ →O;
·知情交易者交易的期望成交量E［1αi了从上方收敛于（2/）172(pa）;
·总期望成交量从上方收敛于（2）12（（p）-+2）。
当t增长时价格越来越能反映关于θ的信息，并且，呈线性增加。竞争性的做市商部门增加市场深度，入，1也以t的速率增长。价格的条件方差减少并且引致每个知情交易者对信息的反应程度加大。然而，知情交易者的名义交易量减少，这是因为他们相对于做市商的信息优势在价格的信息量增加时消失了。在极限状态下知情交易者会失去所有的信息优势。
知情交易者与做市商交易的总交易量是E［，1=（2/π）12α（1 t1）12，而且在t增加时趋向于0。从价格的精度与t线性增长来看，可以得到如下结论：
（i）p，以1/t的速率（几乎处处和均值平方）收敛于；（i）t（p）从分布上收敛于 N0，p）。
与外生市场深度的情形相比，对私人信息的反应α，随t增加并且收敛于一个正的常数。当试价竞拍的环节不断积累时，因做市商的原因市场深度是内生的而且不断增加。当市场深度变大时，厌恶风险的交易者对β偏离私人信号s；的反应就更大。在当前价格P，中的最新信息z,=α,+u，不随着t变
360金融市场中的信息和学习　
大而消失，并且价格精度，的大小属于t阶。
当存在竞争性做市商部门时，报价以1/小t的速度迅速向θ收敛，p，的渐进精度随β，α，α。递减。如果交易者厌恶风险程度加深，拥有更少的高精度私人信息，或者噪声变得更大，都会使收敛变得更慢。更大的β和α 使得知情交易者对信息反应更少。如果t很大时有更多的噪声交易，也可以达到同样的效果。总之，由于价格精度t，随回合数t线性增长，信息试价竞拍过程只需要几个回合就能贴近资产的真实价值。这个结论表明公开理论价格对解决资产价格的不确定性是非常有效的（前提是做市商或使用限价订单的交易者存在）。①我们将会在第9.3.2节中看到这些结果是如何被大策略型交易商影响的。
9.1.4小结
本节表明市场微观结构对价格的信息揭示性是非常重要的。做市商根据订单流的信息含量改变市场深度并且加速价格的信息揭示过程。在 Glosten和 Milgrom（1985）模型中，连续的价格变量避免了信息惯性和羊群效应。在Vives（1993，1995b）模型中，做市商避免了缓慢学习的结果。事实上，技术分析使得价格揭示过程变慢。从价格发现机制中可以得到同样的启示。
9.2有长久信息时的策略交易
本节探讨风险中性的大知情交易商（“内幕交易者”）在面临噪声交易者和做市商时的动态交易行为。第9.2.1节阐释Kyle（1985）模型，第 9.2.2节对此模型进行拓展，涉及多重知情交易者、风险厌恶、内幕交易者依法披露信息的影响，以及与Glosten-Milgrom 模型之间的联系（见第9.1.1 节）。
9.2.1 Kyle （1985） 模型
Kyle（1985）研究的模型中，有一个大交易者接收信息，与一个竞争性 ①见习题9.8，其显示了使用限价订单的竞争性知情交易者在信息试价竞拍过程中对自已私
人信息给予的权重是恒定的，因此保证了快速的收敛。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　361　
风险中性做市部门和一些噪声交易者交易T期。这个模型是第5.2节（并没有竞争性知情交易者）中模型的动态版本。
让我们考察一个存在单个风险资产的市场，其随机（事后）变卖价值为θ，还有一个无风险资产，其回报率为1，这些资产被噪声交易者、竞争性做市商和一个能观察到θ的大风险中性知情交易商（内幕交易者）交易。知情交易者进行策略型交易，也就是说，他会考虑到他的需求对价格的影响并且面临一个权衡：早期建仓然后增加利润，但是把信息泄露给市场会降低以后的利润。
时间是有限期的（T期）。让我们考虑第t期。内幕交易者的信息是{，p"-，其中p"-=（pl，·，p~1）是过去的价格序列。内幕交易者根据他拥有的信息△Y，（，p-1）递交一个市价订单，噪声交易者递交一个整体订单 ut，订单流则是，=△Y，+u,。竞争性风险中性做市商在观察到订单流的条件下有效地制定价格。也就是说，P，等于给定公共信息（包括现在的订单流）条件下的条件期望：P=E［I"}，其中"=(w,,...，,)
所有随机变量都是正态分布，序列u，是独立等同分布的，均值为0，方差为α。风险资产的变卖价值～N（α，α）。以,表示内幕交易者直接由t期交易△y.产生的收人：T，=（-p）△y那么内幕交易者从t期到T期交易的收入是，=。他的初始财富被标准化为0。
Kyle（1985）对内幕交易者的动态规划问题进行求解并证明存在唯一的线性递归解（Linear Recursive Solution）。这对应的是内幕交易者和竞争性做市商之间动态博奔的线性完美贝叶斯均衡（Perfect BayesianEquilibrium）。下面的命题是命题5.2（u=1）的动态版本。
命题9.2（Kyle，1985）存在唯一的线性均衡，对t=1，2，，T，均衡是：
AY(,p"-1) = α,(α -pr-t)
E[} i ,pt-I] = h-t(0 -p-t)² +8t-1,且p. = A,, + Pt-1
其中，Po=，,=Ay.+u,，^,=tuα,t，且t,=t。+tZi=iα。
常数α，h，和S,是下面差分方程系统的唯一解:
h-1 = 1/(4A,(1 -^,h))
α, = (1 - 24,h.)/(2A,(1 -^,h.)),
362金融市场中的信息和学习　
8t-1 = 8, + h,a? t
边界条件是h=0，=0，且二阶条件是^，［1－^,h,］>0，对于t=1，2，， T。
证明（概述）我们首先在线性均衡中得到知情交易者的策略及其期望利润，它们都是代表市场深度的参数入，的函数。在线性均衡下，竞争性做市行为产生了个价格形成过程，其表达式为命题9.1中的P.=^,@+P:-1。边界条件hπ=0，=0仅仅说明交易完成后不能有利润产生。在最后一期，正如命题5.2中的静态模型样，交易强度（Trading Intensity）满足αμ^=。此策略的表达式也和静态模型中的一样，其中 Pr-1代替了先验均值（Prior Mean）的角色：△Y（，p-1）=αr（-Pr）。的确，我们从竞争性做市行为知道，价格Pr-,就是给定到 t-1期为止的公共信息情况下基本面价值的条件期望值。具体的情况是P-E！p-」=E［ＩP-}。价格形成过程的性质产生了一个二次值函数：
E[ I ,p*-] = hr-(-pr-1)2
其中， hr-=α（1arn）=→入
^。使用归纳法就能得到上述命题所提到
的值函数的递归形式。对任何t<T来说，我们都得到α,^，<，
，这是因为
内幕交易者会考虑到其交易所带来的未来信息泄露的影响。当市场很深的时候（入，取值小），内幕交易者有激励去交易，因此如果他期望未来交易深度更大，他会试图在后期增加交易强度。二阶条件防止了内幕交易者通过在后期额外弥补交易而破坏t期价格的稳定性。当市场深度小的时候（入，取值大），价格稳定性可以被少量交易破坏。二阶条件设置了一个随h，递减^，的入，上限，h，衡量的是在未来交易中私人信息的价值。这个价值越大，内幕交易者想让价格脱离基本面的动机就越大。最后，从α，=（1－2入,h,）/（2，（1－,h））和，=uα,中，可以得，的三次方程：
(1 -  t n)(1 - h,a.） =
此方程有三个实数解，中间的那个解满足二阶条件。因此在给定r（由于 h=0）后将上述的差分方程向后重复一次。那么不难看出只有个终止值
第9章金融市场上的价格和信息动态363
T和先验参数t。是一致的（细节请见Kyle，1985）。
如第8.1.1节和第8.1.2节所述，风险中性的竞争性做市商部门使价格 P：-1成为关于公共信息"=（，，:-,）的充分统计量。内幕交易者根据变卖价值θ是否大于还是小于公共信息P：~1，决定在第t期买或卖。当价格精度随着t增加，但是仍然有上限的时候，信息被逐渐地反映到价格里，这是内幕交易者面临权衡后的结果。
那么是否内幕交易者可能有激励在他的订单中加人噪声。答案是否定的。这是因为如静态模型一样（见第5.2.1节），内幕交易者在任何一期都针对对做市商固定的行为的假想（即固定的入）而做出优化选择。给定市场深度后，由于递交有噪声订单的唯一效果只是在给定θ条件下扭曲交易并使其脱离最优点，因此最优的选择是不在订单中加人噪声（见习题9.4）。我们将会从下文看到，当知情交易者被迫在当期收盘前公布其交易时，情况将会发生变化。
Kyle通过让交易间间隔趋近于零来分析了一个连续时间版本的模型。噪声交易和均衡价格都服从布朗运动（这是由竞争性做市行为引起的）。一个显著结论是市场深度在时间上是个常数，并且信息以一个恒定速率融人到价格里，最终在交易结束前全部信息都被融人。结果是价格在最后一期（以均值平方形式）收敛于θ。
Back（1992）提供了关于连续时间模型的拓展。Back 和Pedersen（1998）考察了一个案例，其中垄断性的内幕交易者在初始信息存量的基础上收到了私人信息流。此内幕交易者也会缓慢地揭示信息。Chau 和Vayanos（发表在即）考察了稳态（Steady State）无限期模型，其中内幕交易者每期都收到关于资产红利期望增长率的信息。当交易越来越频繁时，即模型向连续时间收敛时，内幕交易者将选择越来越快地揭示信息，市场趋近于强有效。这是因为在模型中价格影响在时间上是恒定的，独立于内幕交易者是快速还是慢速交易。缺乏耐心（以折现、信息泄露或信息过时为形式）导致了一个快速交易的模式。这与Kyle（1985）的主要区别在于后者的信息存量只到达次。
9.2.2拓展
对于Kyle模型的其他拓展包括引人了内幕交易者之间的竞争、信息披露的规定、风险厌恶的交易者，以及与Glosten-Milgrom 模型（见第9.1.1
364金融市场中的信息和学习节）建立联系。
9.2.2.1内幕交易者之间的竞争　
Holden 和 Subrahmanyam（1992）引人了一些内幕交易者，他们都能观察到基本面价值，这两位作者证明了信息被融入到价格里的速度会更快。事实上，所有的信息都在交易间间隔趋近于0的时候被快速融人到价格里的。这是因为在同样的内幕交易者情况下其交易得更大胆（Holden和 Subrahmanyam，1994）。更进一步，如果内幕交易者是厌恶风险的，他们甚至会加速信息揭示，从而造成模式市场深度增加。这个结果也许初看上去会令人惊，因为我们一般会认为风险厌恶的交易者具有更谨慎的行为。然而，风险厌恶的交易者却想要尽早交易以避免未来的价格不确定性（正是此行为使得做市商在一开始减少市场深度以保护自已）。
Foster 和Viswanathan（1996）考察了一些风险中性内幕交易者，每个人都收到关于基本面价值的有噪声的信号。信息结构是对称的，信号的误差项是潜在相关的。因此，所有内幕交易者收到同样信号和（条件性的）收到独立信号的两种情况都被包括了。Foster 和 Viswanathan聚焦在线性递归马可夫完美均衡（Linear Recursive Markov Perfect Equilibria）上，并且证、明了在均衡中预测他人的预测结果的问题（无限递归）不会出现，也不会在检查均衡是否满足时考虑出现一个决策者偏离最优的情况，这是因为可以得到关于过去的充分统计量。后者是由模型的递归结构、正态分布假设和竞争性做市行为组合在一起产生的结果［如Vives（1995a）所述，见第 8.2节。
模拟分析提示的一个有趣的特征是，私人信号相关性越低，价格揭示信息的程度就越低，给定公共信息情况下私人信号的相关性随时间推移而减少，并且在足够多的交易回合过后临近最终交易期限时变为负值。这是由于内幕交易者的信息越相似，他们竞争得就越激烈，从而使得更多的信息被传导到价格里。更进一步，竞争性做市商部门基本上是在学习所有交易者信号的平均值（能学的所有信息），这意味着当给定公共信息条件下交易者之间信号的相关性趋近于平均信号的时候，这个相关性一定是负的。这样一来，知情交易者会从订单流中学习得比做市商还快，这意味着随着知情交易者越来越大胆，他向竞争者揭示的信息会多于向做市商揭示的信息。因为，知情交易者会变得小心谨慎，进行个等待的博奔，试图引导竞争者去揭示信息。这与Holden和 Subrahmanyam（1994）形成鲜明对比，他们的模型中内
第9章金融市场上的价格和信息动态　365
部交易者无法从对手身上学习到任何东西，因为他们收到的信息是一样的。
9.2.2.2交易披露和掩饰策略
Huddart 等人（2001）研究了Kyle 模型的－个版本，其中内幕交易者必  须在下个交易回合前披露自已的交易。在美国，公司的内幕交易者（经理、高管或大股东）必须事后报告他对所在公司股票的交易情况。这个报告要交给美国证券交易委员会（Securities and Exchange Commission，SEC）并且即刻向公众披露。②
显然，在Kyle（1985）模型中的内幕交易者的均衡策略不再是最优的了。事实上，这个策略在第一轮交易后会完全揭示。这会导致竞争性做市商部门在第二期把市场深度变为无限，这样内幕交易者就会有机会赚得无穷大的利润。因此内幕交易者不得不通过在他的订单中引人噪声来掩饰他的信息。Huddart等人证明存在了一个均衡，其中内幕交易者在除了最后一→期外的每一期都在订单中加人一个正态分布的噪声nt。此噪声与模型中其他所有随机变量都不相关，且均值为0，方差为α，。随机的参数无法被做市商观察到。让△y={△，，△}，则对于t=l，2，，T而言，此 T 期市场的线性均衡可以表示为：
△ = α,(-E[ △-}) +,且E[l y」 = P. = A,w + E[6l △y-'],且の, = Ay. + u
其中，α,=（2（T-t+1）^,）-1，^,= tu/4Tt，α=α（T-t）／（T-t+ 1)。另外，,E[丨y"］ =E［θ丨 △y-′］ +2^,△y，var[α丨y"］ =×(Tt）/T。
这个均衡具有一→些显著的性质。首先，内幕交易者在第t期的策略是以公共信息E［！△-1］为条件的，这是因为Pt-1是它的一个有噪声的版本。内幕交易者的掩饰策略包括在每一期都使他交易中新增噪声的方差等于基于
①见Back等人（2000）中对连续时间模型的分析，他们得到了显示解。他们证明，当信号是完
全相关时线性均衡是不存在的，在几期之后，如果真的存在一个垄断的内幕交易者而不是一群竞争的内幕交易者，那么市场在信息上会更有效。
根据美国证券交易委员会《1934年法案》：（i）内幕交易者必须在他们交易当月结束后的十 ②
天之内向委员会报告他们的交易情况（条款16（a））；（ii）任何买人一个公司股份5%以上的个人，必须将此交易以及之后的持股量的变化在十天内上报（条款13（d)）。
366金融市场中的信息和学习信息部分的方差，即　
α"= α? var[ E［el y-]]
其次，他交易的总方差等于噪声交易的总方差，即var△」=α’（所有这些都是被做市商评估的）。交易策略的第二部分把内幕交易者隐藏在噪声交易者的后面，第一部分则使得在交易被披露时，区分交易是基于信息还是随机变得更加困难。在第t期初始时 的条件波动率 varI△-］比没有披露时的更小，而且它在时间上的递减是恒定的。这与没有披露时的更慢速的方差递减形成对比。内幕交易者的交易强度是随着时间增强的。代表市场深度的参数入，在时间上是恒定的。后者对保证混合策略均衡（原因与Kyle（1985）模型中的连续时间版本类似）是很有必要的。相反，在Kyle（1985）离散时间模型中，当更多信息被融人到价格中的时候，入，随着时间递减。更进一步，在有披露的条件下市场深度总是更大。这是因为当有披露时内幕交易者的一些交易不是基于信息，而是随机产生的。内幕交易者的每期期望利润（即^,α，=1／/4Tue）在时间上是恒定的，但是比没有披露情况下（利润是随时间递减的）的期望利润逐轮降低。①
9.2.2.3风险厌恶型交易者
Guo 和Kyle（2005）考察了一个无限期的连续时间模型，其中有风险厌恶的知情交易者连续地接收关于分利过程的新信息，还有噪声交易者和厌恶风险的做市商。内幕交易者和做市商有负指数效用函数（Negative Exponential Utility），内幕交易者面临二次的交易成本。他们解出了线性贝叶斯均衡并且利用结果解释了金融市场上的异常现象。正如第8.2节所述，解释这些现象的关键是为承担风险而要求补偿的风险厌恶型做市商的存在。这点解释了“过度波动性”（ExcessVolatility）。这个模型还能解释短期正的自相关（Momentum）和价格返回（Reversal）现象。股票价格倾向于显示短期为正的自相关性，但是在长期内为负的自相关性。②解释如下：在短期内内幕交易者的订单是正自相关的，这是因为为了最小化交易和市场冲击成本内幕交易者想通过时间来平滑他的交易。这可以占优于来自于流动性交易
①所有结果都是通过模拟得到的，并且可以通过分析的方法证明在T=2时是成立的。当T=
2时，还可以证明在有披露时内部交易者的交易强度每期都越来越大。
②例如，参见 Jegadeesh 和 Titman （1993），Fama 和 French（1998），以及 Porterba 和 Summers
（1986，1988）。文献综述参见Daniel等人（1998）。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　367
者的负自相关的交易。然而，内幕交易者是厌恶风险的，他的订单与持仓量是负向相关的，于是私人信息是均值返回的（Mean Reverting）。他的持仓量因此也会在长期内呈现均值返回。这些与流动性交易者的均值返回的持仓量一起解释了股票回报率在长期内的负向自相关性。
此模型对市场异常现象提出了一个并不依赖于非理性交易者的解释。另一种是基于行为金融的解释，如 Daniel 等人（1998）的解释是建立在投资者对信息精度的过分自信（Overconfidence）和有偏差的自我肯定（Biased Self-Attribution）的基础上的（有偏差的自我肯定是说当投资者接到的公共信息证实了他的看法时，信心水平增加的幅度大于当他的看法被公共信息否定时信心水平减少的幅度）。其他的对市场异常现象基于行为的解释包括Barberis 等人（1988）及Hong 和 Stein（1999）。
9.2.2.4Kyle 遇到 Glosten 和 Milgrom
Back 和 Baruch（2004）拓展了Glosten 和 Milgrom（1985）模型（第 9.1.1节），他们考察了用市价订单且在连续时间框架下决定最优交易时间的内幕交易者。无信息交易者的买单和卖单服从恒定和外生到达强度的泊松过程（Poison Process）。做市商是竞争性的和风险中性的，他们报出买价和卖价并交易个人订单。Back和Baruch证明如果有风险资产的变卖价值服从贝努利分布（Bernoulli Distribution），并且知情交易者知道资产的价值，那么就存在一个均衡，其中知情交易者在交易和等待之间采取混合策略。这意味着从做市商的角度来看，知情和不知情交易者都会随机的到达，正如同 Glosten 和 Milgrom 模型中假设的一样。有趣的是，Glosten 和 Milgrom 模型中的均衡，与不知情交易者频繁到达且交易量小时的连续时间版本的Kyle（1985）模型中的均衡非常接近。这里的模型中与Kyle（1985）模型中内幕交易者逐渐交易相类似是内幕交易者的随机等待交易。同时，他们还证明了买卖差价大约是Kyle模型中代表市场深度倒数的入与每笔交易数量乘积的两倍。另外值得注意的是，内幕交易者在某些情况下可能会随机交易一些与他的信息反向的订单。与Huddart 等人（2001）相比，这种现象即使在交易后没被披露的情况下也会发生。
Back和Baruck（2004）的结论非常重要，这是因为他们证明易解的 Kyle（1985）模型（带有离散的成批竞价过程）也和更常见的做市商制定买卖差价并交易个人订单的模型是一致的。这个模型被Back 和 Baruch（发表在即）推广，它们包含了多种订单数量和限价订单市场。内幕交易者和
368　金融市场中的信息和学习　
有自判力的流动性交易者（DiscretionaryLiguidityTraders）递交市价订单并在大单和一系列小单中做出选择（即使用“工作订单”）。①流动性提供者被假设是竞争性的和风险中性的。分析的目标是比较有统一价格的场内交易市场和因每笔限价订单都在限价被执行而存在价格歧视的公开限价订单表市场。当存在风险中性的竞争性流动性提供者时，在第一种情况下，价格是给定公共信息和每单数量后基本面价值的条件期望；在第二种情况下，买人（卖出）价是基本面价值的“上／下尾部”期望（“Upper/Lower Tail” Expectations），即在给定需求（供给）量至少（最多）是订单量的情况下的条件期望（见第5.3.2节）。
此模型允许大交易商研究他们的订单并与小交易者采取同样策略。可以证明在场内交易市场中所有交易者都交易大单并不是均衡。也就是说，任何均衡都必须至少涉及部分交易者采取同样策略。此外，如果交易者可以在瞬间递交订单，这样使得实际的执行效果与一次性递交大单没有区别，那么在限价订单市场中的大单均衡与场内交易市场中完全同策略的工作订单均衡（Pooling Worked-Order Equilibrium）是等价的。大交易商之所以愿意与小交易者采取同样策略，是因为如果他们不这么做（即在异策略均衡中），那么由于小单较少存在逆向选择问题，则小单的价格将会更具吸引力。然而在场内交易市场的同策略均衡中，做市商无法知道在一个订单后是否还会有来自于同一个交易者的更多同样交易方向的订单。因此，买人价也将会如同在限价订单市场中一样成为上尾部期望。Back 和 Baruch声称他们的场内交易市场模型是芝加哥期权交易所（Chicago Board Options Exchange）的一个很好的代表，并且纽约证券交易所的混合设计（Hybrid Design）（当-个市价订单在订单表中穿过时使用建议的统一定价）也与统一价格市场有很多共同点。
9.2.3小结
本节的主要学习点有以下几个方面。
·大知情交易商（内幕交易者）有激励去选择慢速交易以使得信息不被很快揭露，以保持相对于不知情交易者和做市商的信息优势。随着交易的 ①Chordia 和Subrahmanyam（2004）在一个流动性交易者有激励跨期分散他们的订单的竞争模型里研究了订单不平衡和股票回报率。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　369
轮数不断增加，信息以固定的速率被融人到价格中，风险中性的做市商也保持一个恒定的市场深度。
·内幕交易者将试图在流动性交易者的掩护下交易，但是并没有在其订单中引入噪声以困惑做市商的动机。
·策略型内幕交易者之间的竞争将在他们有对称信息的时候加速信息揭示；否则，内幕交易者将采取等待博奔的方式以引致竞争者揭示信息。
·如果内幕交易者不得不披露他的交易，那么他有通过随机交易的方式去掩饰他的交易的动机，以达到最优利用流动性交易者并掺杂基于信息的和基于流动性的交易的目的。交易披露会增加市场深度和信息揭示，同时减少内幕交易者的期望利润。
·金融市场的异常现象，比如股票回报率的短期为正的自相关和中长期为负的自相关现象，可以用理性的风险厌恶交易者来解释。
·报价驱动市场（Quote-Driven Markets）（如Glosten 和 Milgrom， 1985）和订单驱动市场（Order-Driven Markets）（如Kyle，1985）在前者中不知情交易者频繁到达且每单数量小的时候有非常紧密的联系。这对比较场内交易市场和限价订单市场以及混合市场的等价性有着重要的意义。
9.3市场操纵和价格发现
我们已经看到如果内幕交易者不得不在再次交易前披露自已的交易时，内幕交易者是如何具有掩饰交易的动机的。最可能的是市场操纵，即交易者为了使交易条件对自已更有利而采取隐蔽的策略。首先，是一个简短的文献综述；其次，将分析在第9.1.3节所研究的价格发现过程中市场操纵的可能性。
9.3.1　文献中的市场操纵　
股票价格操纵的相关文献可以根据是否采取改变资产价值的行动（或期望价值)或释放误导信息，或纯粹依赖于交易来对操纵进行归类。第一类的例子有 Vila（1989），第二类的例子有Vila（1989）与 Benabou 和 Laroque（1992），第三类的例子有 Hart（1977），Jarrow（1992），Allen 和 Gale（1992）， Allen 和 Gorton（1992），Kumar 和 Seppi（1992），Fishman 和 Hagerty（1995），以及Chakraborty 和 Yilmaz（2004）。此外，根据操纵市场的交易者是否是知
370金融市场中的信息和学习
情的，我们可以再增加一个类别。例如，Allen 和 Gorton（1992）解释了不知情交易者的价格操纵行为，他们分析的情况包括噪声交易存在不对称（噪声卖出比噪声买人更有可能），或买方和卖方是否知情存在不对称（在有卖空限制时利用好消息比利用坏消息更容易）。在Allen 和Gale（1992）与Fishman 和 Hagerty（1995）中，不知情交易者可以假装成知情交易者去操纵价格并获利。在 Fishman 和 Hagerty（1995）中，不知情交易者可能会利用做市商无法分辨知情交易者和不知情交易者的交易特点去获利。例如，不知情内幕交易者可能会买人股票，伪装成一个有好消息的内幕交易者，这样会使得股票价格上涨，然后其在披露交易后卖出股票。Goldstein 和 Guembel（发表在即）证明价格分配资源的角色是如何使市场操纵变为可能的。这两位作者解释了在股票价格引导公司投资决策时，不知情交易者是如何有可能想要去卖出股票的。股票价格的信息含量减少，交易者从投资扭曲中获利。
反向操作（Contrarian Behavior），即与得到的信息进行相反的交易，这一定义在相关研究文献中有所提及。John 和 Narayanan（1997）研究了 Fishman 和 Hagerty（1995）模型的一个变形，在这个模型中，在一些假设下公司内幕交易者的法定信息披露规则给了这些交易者激励去使用反向操作行为去操纵市场。根据这个策略，内幕交易者在第一期与他得到的信息反向交易并在第二期平仓。在他们的模型中交易者只能交易一个单位，基本面价值服从一个两项分布，做市商在看到订单流之前就制定价格。内幕交易者或者在他收到好消息时操纵价格，或者在他收到坏消息时操纵价格，这取决于收到好消息的概率是低还是高。Foster 和Viswanathan（1994）提供一个双头垄断（Duopoly）的例子，其中信息分为公共和私人部分，有更好信息的交易者试图最小化较差信息交易者的学习。在私人和公共信号有非常分散的实现结果的情况下（发生可能性为小概率的事件），这种市场操纵可能会导致有更好信息交易者的进行反向操作。Chakraborty 和Yilmaz（2004）发现，当内幕交易者在市场中的存在具有不确定性并且在信息被揭示前有大量的交易周期数时，内幕交易者可能会进行与信息的反向交易。
9.3.2策略型行为和价格发现
在本节我们会在公开竞价中使用的价格发现机制的框架下研究策略型交
第9章　金融市场上的价格和信息动态371
易者价格操纵的行为。①更具体地说，我们将考察第9.1.3.2节所研究的市场中的随机开盘时间的价格发现过程，但在本节在具有常数厌恶风险程度β 和测度为1－μ的竞争性内部交易者、竞争性风险中性做市商和噪声交易者的基础上，还存在大量的测度为从的风险中性知情交易者，这些知情交易者知道变卖价值9。这个模型属于基于交易操纵价格的第三类操纵模型。在模型中，策略型知情交易者（内幕交易者）掌握其他交易者不知道的关于资产变卖价值的准确信息，他们的目标是中和竞争性知情交易者的带有信息量的交易。为了达到这个目标内幕交易者使用反向操作策略。此模型将阐明像在德国证券交易所电子交易系统（Xetra）中引l人随机开盘时间一样，只会在一定程度上限制但并不是完全消除操纵市场的动机。
内幕交易者在第 t轮交易中的信息集由 1，p*-}给定，其中 p-1= ipt，…，P:-1是过去的价格序列。把内幕交易者在第t轮希望建立的仓位表示为。竞争性知情交易者i的信息集是s;，p"-1，，其中s；是关于的私人信号，此交易者的（对称）市价订单属于 X，（s;，p-1）类型。噪声交易者递交总订单u.。
假设所有的随机变量都与第9.1.3.2节--样具有正态分布的性质。特别是，按照惯例，给定，竞争性知情交易者的平均信号‘=（1－μ）~1×s;di 等于（几乎处处收敛）θ（即误差项在整合后互相抵消！di=0）。②知情交易者汇合的信息揭示。我们可以把规模为μ的内幕交易解释成由一群小知情交易者组成的联盟，他们决定形成投资者的卡特尔（Cartel）并汇合他们的信息。
订单流量则是w=uy：＋（X（s:，p-1）di+u.。竞争性的做市商让p.=E［i"了，其中 ’=（，·，,）。如果市场在第t阶段开放，就实现了，交易发生。否则，试拍竞价过程将继续。所有交易在市场开放前都是名义的。知情交易者可以在市场开放前修改他们的订单。一般来说，只要他们接收到更多的公共信息，他们就会有激励这么去做，因为这会帮助他们更好
①本节基于Medrano 和Vives（2001）。Hilliton 和Suominen（2004）解释了证券经纪人在收盘前操纵价格以便在客户面前看上去很好的动机，并且提供了在巴黎证券交易所收盘前策略型行为的证据。
②见第10.3.1节对使用此传统的辩解。
372金融市场中的信息和学习
地去预测净值一P。进一步讲，知情交易者有能力去操纵价格中含有的信息并存在这样去做的激励。
在第t阶段，在给定pt-1是关于历史公共信息的充分统计量的情况下，由于存在风险中性的竞争存在做市商部门，内幕交易者的策略是把他的私人信息θ和观察到的历史价格p"-1映射到市价订单Y，（，P，-1）的函数。他知道这个资产将会在当期被变卖且交易发生的概率为，期望收益为E［（～ p.）uy，P:-］，另有1－：的概率是他继续交易的期望收益 E［+， P-1」，此期望收益取决于他在第t期的市价订单。因此，在第t期根据知情交易者的信息情况他会面临如下的期望收益：
E[, I ,P--} =E[( -p.)μy,I ,p.-} +( -.)E++I 0,p.-}
如果只考虑线性策略的均衡，那么我们可以获得均衡行为的完全描述。在均衡中，给定竞争性交易者的偏好和对称信息结构，他们会使用对称策略。
命题9.3（Medrano 和 Vives，2001）第 t=1，2，··，T期的线性均衡为：
Y(0,P.--) = α,( - p--), X(s;,P-t) = α,(s: -pt-1),
P, = A,w + Pr-1,
w. = A,( - P-1) + u,
其中，Po=é，^,=uA,/t，A,=μα, +(1-μ)a， =T。+Z=1A。在第 t 阶段，内幕交易者继续交易的期望收益是：
E[+++ I 0,p:- = μ(h,()( -p.)2 + 8.)
常量α.，α:，h，和,是下面差分方程组的解：
a = (p( +-l -'))-1,
1 -(1 -μ)a,a,  - 2(1 - )μa,h, α=
2ua,. - (1 -)μa,h,
h. = (1 - A+A++)(++1α+++ +(1 - ++)h+(1 - A++A+++)), 8, = (1 -++1)(8+1 + ^?h++1/ Tu)
受限于边界条件 h=0，=0，2μα=1（1-μ）和二阶条件μ(-(1-）μa,h,）>0，对于t=1，2，-.，T。
推论9.1在线性均衡中，下列不等式对任何t都成立：0 <a,<。/p，A.>
第9章　金融市场上的价格和信息动态　373
0,,>0,0<,h,<（1-),0<(1(1μ）a)<1和01-,A,l。
此命题的证明可以从Kyle（1985）和Vives（1995b）中的论证演变而
来。但是，注意此命题没有断定线性均衡的存在。事实上，证明线性均衡的存在性和唯一性并不容易。这是个T期的差分方程系统，在每-一期都有两个未知变量（a，α,或a，，）。求解这个差分方程系统是很复杂的，因为就像在Kyle（1985）或 Holden 和 Subrahmanyam（1992）中的一样，我们不能找到向后迭代动力方程组的方法，同样，就像在Vives（1995）中-一样也无法向前迭代。原因是内幕交易者在第t期对私人信息的反应程度（α,）都通过h，取决于他所有未来的交易强度（αt+1，，α），而竞争性知情交易者对私人信息的反应程度（a,）通过,-,取决于他们所有历史的交易强度（α，··，α,-1）。然而，我们可以认为线性均衡存在并且对所有参数设定来说都是唯-→的，因为这是u=0（Vives，1995b）和u =1时的特殊例子（存在一个垄断的知情交易者），还有当 T=2时，，与0接近。更进-步，在参数取值范围很广的条件下进行的系统模拟都会产生唯一（线性）的均衡。当知情交易者递交需求计划而不是市价订单时，动态过程被简化了，并且有可能证明存在唯-一的线性均衡（见习题9.8）。
为了便于后面参考我们现在把交易量表述出来。如在第5.2.1节中的一样，把第t阶段的总交易量TV.定义为模型中不同交易者的需求的绝对值的总和除以2。①它的期望值是：
E[TV,J =((1 -μ)E[I X,(S:-P-) I] +μE[I Y(③,P-I)I 
+E［,丨 +E［Ｉ,丨
总交易量的行为是被知情（竞争的和策略的）交易者的交易量的行为驱动的。正如习题5.7的线性均衡，可以很容易地得到验证：
E[1 X(s:,p-t) 1 = (2/)12a,( +)12, E[1 Y,(6,Pr-1) +J = (2/)12(Q?/T-1)1/2,
E[1  1］ = (2/)1/2( + A/-1)1/2
E[ TV,) = (1/2)1((1 -μ)a( +t-I)12 +μ(α2/T-1)1/2
+(α +A2/t-t)1/2 + u）
①见第4章和第5.2.1节中对交易量的解释。
374金融市场中的信息和学习
当μ=1且有一个断的知情交易者时，可以证明唯一的线性均衡存在。那么知情交易者面临的权衡要比Kyle模型（第9.2节）中知情交易者面临的权衡更明显。在第t阶段，由于信息泄露给了做市商，如果没有交易的话，他的未来利润会因递交市价订单而减少。由于已被揭示，如果交易发生，他的未来利润会因不递交订单而为零。①最优的市价订单会平衡这两种效果，意味着交易强度会比交易概率为1的单期模型低。在垄断市场中，对所有有入,d，且α=
（由于 t = T时此模型变成了静态的 Kyle
模型）。
大知情交易商会避免交易得太猛烈，因为交易不发生的概率很大。这表明他的交易强度α，应该随着概率，递增而递增（这被模拟分析证实）。一个重要的结论是，对于概率是：=-“的模型来说，与竞争经济中（如第 9.1.3.2节中u=0时）的结论相反，无论模型交易期限有多长，价格精确度都是有上限的（且上限仅取决于参数）。无论试价竞拍有多少轮，垄断的内幕交易者都防止了θ被完全揭示。
模拟分析（假设：=-"）通过比较垄断模型与竞争模型，发现了如下性质：
·对私人信息的敏感度。随着t单调递增；垄断模型中是加速递增的，而竞争模型中是减速递增的。
·价格的信息量。，随着t单调递增；垄断模型中是加速递增的在接近开盘时的情况，而竞争模型中是以速率t递增。
·市场深度。在竞争均衡中市场深度以t 的速率 ^1→；在垄断均衡中，一般来说在试价竞拍的第一轮递减，然后随着交易的概率向1趋近时而出现递增。
·价格的无条件波动率。varp,］在两个模型中都是朝α。单调递增。然而在竞争经济中在试价竞拍前几轮 varLp,就向α。趋近，而在垄断经济中它与0很接近（因为市场深度非常大）。
·期望交易量。在竞争经济中，知情交易者的期望交易量对于大t来说 ①设定α,<0永远不会有好处，因为它被α；=0占优。如果有交易，当α，<0时内幕交易者的利润为负，当α，=0时他的利润为0；如果没有交易，当α，=0时没有信息会被揭示给做市商们，而当α，<0时，有一些信息会被揭示。当=0时，不交易是最优的（设定 α,=0)。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　375
是递减的，而在垄断经济中它是单调递增的。①
当内幕交易著和竞争性知情交易者部门同时存在时，内幕交易者对私人
信息的敏感度α，对于不是特别接近末期的那些t来说也许是负的。这可以被解读为一种操纵市场的企图，因为内幕交易者的行为与他的私人信息相反，当<P~1时买，而当>,-1时卖。内幕交易者试图抵消融人在价格中的来自竞争性知情交易者需求的信息。做市商们拥有的信息越多，内幕交易者的投机利润就越低。内幕交易者就是这样操纵价格信息量，和市场深度的。,=-+A和=（A,）都取决于策略和竞争知情交易者的交易强度的平均值 A,=μα，+（1一μ）,。只要。>0，就有 α,>0。通过令α，<0，内幕交易者可以减少A，并且只要很低时他就会这么做。特别是当市场开放没有悬念（，=0）时，内幕交易者会以这样的方式进行交易，他会通过抵消竞争性知情交易者对信息的反应（α.=-（1一u）α/u且A,= 0）来使得信息不被揭示。②在第<T阶段，如果0<，<1，内幕交易者必须在两者间平衡：一个是通过选择一个低的（有可能负的）交易强度α，来减少价格的信息量，另一个是一旦交易被执行为获取高利润而集中交易（选择接近静态均衡值的α,）。如果，=1，内幕交易者会像在静态模型中那样做。在第t阶段我们认为内幕交易者操纵市场的动机随交易概率的增加而增减，或者说，α，随着，的增加而增加（由于.随t增加，则α应该随t增加）：
在，=-时进行的模拟分析证实了上述的分析和猜想③：α，随着和的增加而增加，，在t阶段是严格凸的，并且当T非常大时：（i）对小t 来说α,<O；（ii）var［p.P］可能是驼峰形或者随t递增，a，可能是 U形或者随t递减；（iii）总期望交易量是t的U形曲线。更多的模拟支持这样的猜想：正如在断内幕交易者的例子中（μ=1）一样，对μ>0而
①如果α,的递增速率相对于价格-1的增加足够大的话，E［Y（，P:-1）丨」=（2/r）1/2
（αz/）12将是递增的。
②然而，通过选择α<-（1-u）α/μ而让 A，<0 永远也不会给策略型知情交易者带来好
处。这比选择α=（1-μ）α,/μ还糟糕，因为在第--种情况下交易一旦发生的期望损失会更高，而一且没有交易发生米来的期望损失会更低（因为那时价格揭示一些信息，而当 α.=（1μ）at/μ时价格不揭示信息）。
③我们已经探索了=-时模型的特征，用到了以下的参数：e1，2，4，，，。 10.5，1，21，10.2，0.3，0.5，0.6，0.7，0.81，μe10.2，0.5，0.8,1，T取值到 30轮。
376金融市场中的信息和学习
言，无论模型的期限T是多少，对于任何给定的都存在一个价格精度的上限。
内幕交易者的比例儿越大意味着价格精确度的极限值越低，且此极限值
能在越少的交易轮数内得到。事实上，当μ增加时，平均信息敏感度A，倾向于减少，这对价格的信息含量有负面的影响。更大的内幕交易者比例倾向于减少价格精确度和期望交易量。
内幕交易者在价格调整过程的开始操纵市场（结果（i））。因此在初始阶段价格的信息含量非常低，但随着t逼近T时增加得非常快。结果（ii) 是由内幕交易者的期望交易量是U形导致的。知情交易者的期望交易量（忽略竞争知情交易者的交易量）等于（uα，l＋（1－μ）α）（var［l p,l）1²。对于不太大的，因为！α,！存在且占优,这个交易量会有一个U 形的跨期模式。这相应地会强于var［αIP,」的递减趋势（见习题9.7对结果（ii）的解释）。
最后，值得指出的是，我们得到的一般性结论的模式同样也在一个特例中成立，这个特例中策略性和竞争性知情交易者使用需求计划而不是市价订单。内幕交易者存在时有市场操纵，价格精确度有上限，交易量是U形的（见习题9.8）。本节的理论结果与Biais 等人（1999）对巴黎证券交易所开盘前的实证研究的结论一致。他们发现订单递交在开盘前的时期非常活跃，特别是在临迈开盘的阶段。一天中（因此包括实际交易的时期）订单递交最活跃的时期是开盘前的15分钟（巴黎证券交易所是从上午9：45到上午 10：00）。在开盘时的交易量占全天总交易量的10%。开盘前的订单中大约有一半肯定是认真的，因为这些订单都被执行了，而且这些订单中的60% 都是在开盘时而不是后来被执行的。因此，开盘前的订单流量与开盘价格直接相关。在开盘前递交的平均订单量随着开盘的临近而递增，大交易商有时递交小单并且倾向于修改他们的订单。交易量一般呈U形，在第一轮后下降，然后在临近开盘时迅速上升。Biais 等人没有拒绝在临近开盘时价格是半强式有效的假说。在此之前价格不反映任何信息的假设也不能被摒弃。②
①模拟在以下参数范围内展开：1，２，４，u，，。10.５，１，５，μ以0.05的间
隔取值在0.01～1，以0.05的间隔取值在0.01~0.5。在这些范围内，T的上限在30轮以内就得到了。对于小于0.7的和大于0.2的u来说，T的上限在40轮以内就得到了。
②Sola（1999）在研究西班牙马德里证券交易所（Bolsa de Madrid）时得到了一个相似的结
论。
第9章金融市场上的价格和信息动态　377
在开盘前的第二阶段从价格中学习的速度是t32价的，其中t是试价竞拍过程中的轮数。这意味着价格的精确度在整个过程的末期以快于线性的方式增长（t阶的价格精确度伴随着t的学习速度）。这样的学习速度在理论模型中很容易得到。
本节模型中描述的策略性知情交易者和竞争性知情交易者部门的互动产生了与巴黎证券交易所的实证证据一致的结论。事实上，我们已经看到内幕交易者的存在如何能够在起初放慢且在后来加快价格对信息的传递。价格精确度倾向于在试价竞拍过程结束时大幅增加。然而，无论试价竞拍过程有多少轮，价格都不会完全揭示资产的基本面价值。更进一步，交易量在内幕交易者行为的驱使下呈U形。
9.3.3小结
当市场中存在大交易商时，市场操纵的可能性并不高。在价格发现过程中的开盘前阶段，我们已经看到策略性知情交易者如何有激励去使用反向交易策略，从而限制由其他竞争性知情交易者的交易行为所引致的价格的信息泄露。市场中的所有交易者都知道这个均衡中发生的操纵策略。
9.4利用短期信息的策略型交易
到目前为止，我们已经研究了在策略性交易者和无法选择在何时交易的噪声交易者存在的条件下，长期的信息对价格信息量、波动率以及交易量的影响。然而，策略性交易者可能也拥有短期的信息，并且噪声交易者至少具有一定选择何时交易的能力。
已有实证证据表明纽约证券交易所的一个交易日内的平均交易量和价格变化的方差呈U形。Admati 和 Pfleiderer（1988）试图解释这个现象。他们研究一个T期的动态交易模型，其中 n个交易者的信息都是短期的，还有一些可以选择何时交易的流动性交易者。基本的思路是一个交易日内的平均交易量和价格变化的方差可以被流动性交易者和知情交易者进行集中交易的动机所解释。
①如果我们把Kt型的曲线拟合到，一。上，对于,明显区别于。的一系列时期，我们可以
很容易找到的值接近于3。
378　金融市场中的信息和学习　
有风险的资产的变卖价值是=+"，其中是己已知的参数，1,
是均值为0，方差为²的独立正态分布的随机变量。在第t期有 n，个知情交易者，他们都收到关于下期变化的信号s，=,1＋ε.，其中，ε，是均值为 0、方差为～的正态分布。信号和基本面价值的变化中的扰动项是互相独立的。，的值在第t期初已知，因此知情交易者的信息是短期的。令知情交易者在第t期的市价订单为Y，（s）。
在第t期有两类流动性交易者。一类是普遍的噪声交易者，他们根据正态随机变量u，交易；另一类是㎡个有判断能力的流动性交易者，他们可以在一段时间内（例如一个交易日内）选择何时去交易。当有判断能力的流动性交易者i进行交易时，他有一个在交易期间内无法被分割的股票需求z;。他在第t期的需求是zi，当有交易时是z;，当没有交易时是0。所有交易者都递交市价订单，竞争性的风险中性的做市商部门在观察到订单流和公共信息后制定价格。令第i个知情交易者在第t期的订单为yi。第t期的订单流则是：
W. = yu+" + u.
假设：
Iz+,..,zm,u,.-,uf-1,Ot,.,ot, S+,...,er-+
都是互相独立的正态分布的随机变量。
竞争性的做市商部门在第t期给定订单流α，和公共信息"=1の,，，,} 的条件下制定价格p=E［l，"}。
给定正态分布，有：
P: = E[l "] +^ =+
Ee +A.
其中 ^，=cov［;+1，,」/var［,］。参数^，的倒数还是像前文一样代表市场深度。
在第t期，n，个知情交易者通过把做市商的价格规则和交易者i的需求 yi=α,s,考虑在内来竞争。在均衡中:①
①此推导与习题5.3的均衡的推导相似（但是要注意，在那里知情交易者使用需求计划而不
是市价订单）。
第9章　金融市场上的价格和信动态　379 α. = n,var[s,]
其中 ，=var［izi+u,是当期总流动性交易的方差，并且：
+
n
，=n+,var s,
意料之中的是，由于他们可以更好地在噪声交易者中隐藏自已的交易，总流动性需求的增加会导致知情交易者对他们的信息的敏感度的增加，也会导致市场深度的增加，这是因为订单流含有的信息变少了。当知情交易者的数量 n，增加时，他们对自已的信息的敏感度下降，这是因为他们都收到同样的信号。另外，市场深度会加深，这是因为他们无法通过充分限制他们的交易来控制订单流中的信息泄露。当知情交易者更多时，由于他们存在相互竞争，做市商的逆向选择问题变得不再那么严重了。
有判断能力的流动性交易者会选择在交易成本最低时交易，也就是，他的损失最低时。在替换P，和θ的表达式并且利用独立假设之后，对流动性交易者来说，第t期交易z，的期望损失是：
E[(p. - 9)z, I w*-1,β',z,」 = ^,z
其中，-三,，·，"-"。因此，流动性交易者在，很低时才会偏好交易。这意味着有判断能力的知情交易者喜欢在市场深度很深的时候交易，而这恰好是许多其他流动性交易者交易的时候（入，随亚，递减）。不难看出流动性交易者面临着协调问题，并且存在多重均衡。如果在第t期存在很多有判断能力的流动性交易，那么入，将会很小，这会吸引更多的流动性交易者。总存在一个均衡，其中所有的有判断能力的流动性交易者的交易都在同一时间发生，并且一般来说只有这个均衡是可能的。事实上，如果对一些模型的参数来说在两期内有交易，这意味着这两期一定有相同的市场深度，那么例如一个对于var［z的很小的扰动，都会使得天平倾向于市场深度更大的那期。更进一步，内幕交易者也喜欢在深度大的市场中交易，以便更好地掩饰自己的交易（实际上α，随，增加）。①
这意味着在同一期内有判断力的流动性交易者的集中会导致知情交易者 ①还有很多其他模型有交易者在一个市场或一定时间内集中交易的协调问题，请参考Pagano
（1989）中没有不对称信息的模型与Foster和Viswanathan（1990）。
380金融市场中的信息和学习
更多的交易，这也解释了交易量的凸起。事实上，交易量的凸起即使在信息变成公共信息的速率是恒定时（例如在不损失一般性的情况下让α？=1）在信号有同样的精度T.=T。时，以及在任何一期内无判断能力的流动性交易者的数量是恒定时（var［u］=α）也会出现（见习题9.9）。然而，此模型并没有解释波动性的改变。实际上，如果在每一期知情交易者的数量是同样的n，=n（，=s，α’=1），对所有t，那么价格变化的波动是：
+++(t' +++n+++n)
var[p. - p.-] = I+t(
）1
价格关于股息变化的信息含量是：
nts)-
(var[ e. I p.))- = (1 + +t:+n
它是相对于时间的常量。无论亚，如何取值这些都成立，因此在流动性交易集中的日期里也是成立的。事实上，正如Kyle（1985）的静态模型（见第5.2节），价格的信息量和半强式有效市场中的条件波动是与噪声交易量独立的。更多的流动性交易使风险中性的知情交易者更愿意去进行大量的交易，这足以保证订单流带有同样的信息量。注意当没有知情交易时P，一 P-1=,,因此 var［p，p,-}= var［,」=1。当有知情交易时结果是一样的。为了产生更有趣的波动性模式，我们需要在不同交易时期有不同数量的知情交易者。
Admati和Pfleiderer继续研究获得信息的动机并且内生化了内幕交易者的数量。当均衡中的内幕交易者的数量是已知时，集中交易的模式就保证会出现。这是因为更多的流动性交易使知情交易者更愿意进人市场交易，由于他们之间的竞争加剧，使得流动性交易者的交易成本降低。这加强了有判断能力的流动性交易者在同一期内进行交易的动机。事实上，知情交易者在第 t期的期望利润刚好等于所有流动性交易者（有判断能力的和没有判断能力的）的期望损失：
业 =++n(+)n)-.1(- t。
(n.,)=
17
n，
此项在,三var［"1"i +u.］的时期内随着总流动性交易量的增加而增加。在进人免费的、交易者必须付 F才能获得信息的均衡中，T（n,，重,）≥F且多进来一个知情交易者都会导致一个净期望利润为负的均衡。当流动性交易
第9章金融市场上的价格和信息动态381
很高时，有更多关于股息过程的信息集中起来，我们有波动和交易量是正相关的。
综上所述，当流动性交易者具有选择何时去交易的判断力时，他们倾向于在市场深度很大的时期内集中交易，这会变成一个自我增强的过程，使更多的流动性交易者和拥有短期信息的知情交易者加人，从而产生了交易量和波动的凸起。
9.5策略对冲
我们目前考虑的模型显示了交易者的策略行为，这些交易者拥有关于有风险资产基本面价值的私人信息。那些大交易商的交易动机是为了利用他们的信息优势。当风险厌恶的大交易商的烹赋遭到冲击或其为了对冲投资时可能也会为了保险的动机去交易。当大交易商为了保险的动机去交易时，策略行为有哪些后果呢？
我们研究了每个策略型交易者的慕赋冲击只是其私人信息的情况，并考察了其对交易速度和福利损失的影响，以及操纵市场的可能性。策略型交易者拥有关于基本面价值的信息并且想获得保险去对冲投资的例子已经在第 5.4节研究过了。Chau（2002）分析了策略性交易者利用自已的关于基本面价值的私人信息并且在慕赋冲击后控制持仓量的动态动机。
我们将描述遭受烹赋冲击的大交易商的两种交易模式。在第一个模式中我们将会看到关于烹赋冲击的私人信息如何导致缓慢学习和潜在的较大的福利损失的。在第二个模式中我们将列举在噪声交易者存在时的市场操纵的～个例子。
Vayanos（1999)考虑了有 n个CARA风险厌恶的无限期生存的策略性交易者的模型，这些交易者每期都遭受烹赋冲击，他们想给这种股息风险进行保险。股息服从随机游走过程，关于股息的信息是公共的，每个交易者的烹赋冲击是唯一的私人信息。交易者每期都向中央的清算机制递交（连续的）需求计划，所有的随机变量都服从正态分布的。没有噪声交易。这个模型也许适合券商间市场（Interdealer Markets），其中券商想要分享他们持仓的风险，市场参与者都是大交易商。在此文章的线性纳什均衡中的需求方程中，价格由于没有噪声交易完全揭示烹赋冲击。
第一个结论是即使当交易间隔的时间趋近于0的时候交易者也交易得很
382金融市场中的信息和学习
缓慢。这是因为在利用更多的交易机会时价格影响也会非常重要。事实上，一个方向的交易可以隐含更多的同方向的交易。为了避免很强的价格影响，大交易商交易得很缓慢。正如科斯猜想（Coase Conjecture）中的一样，如果烹赋冲击成为公共信息，在交易间隔缩短的时候，这个结果会消失，并且交易会加速。根据科斯猜想，一个耐用品垄断厂商在交易间隔减小时会加快卖出商品的速度，使得价格很快收敛于边际成本。关于烹赋冲击的私人信息通过增加交易的价格影响来产生缓慢交易的结果。事实上，在均衡中如果交易者要卖更多的股票，那么其他交易者会错误地推断他遭受了一个更大的慕赋冲击并且会期望他未来会卖得更多。这在烹赋是公共信息的时候是不会发生的，这是由于在券商间市场中券商-一定要按规定披露他们从客户那里得到的交易。当烹赋是公共信息时，确实存在一系列连续的均衡，因为交易者在此时知道市场出清价格，并且对于向哪个需求方程递交均衡价格外的订单无差（这与在任何没有不确定性的需求方程模型中的情形是一一样的，见第5.1节的介绍）。Vayanos 在这个例子里通过使用摄动技术（Perturbation Technique）选择了一个均衡。
第二个结论是策略型引起的福利损失在交易间隔缩小时增加，这与公共信息例子中的结论形成对比。
第三个结论是对固定的交易间隔福利损失是1/n²阶的（这与k双倍拍卖中的结论一样，见第2.5.1节），但是当这个时间间隔萎缩到0时福利损失是1/n阶的。当交易者的数量增加时，与策略性交易者的动态交易可能会导致一个比静态竞争更慢的向有效性的收敛。这些结论也许会为关于股票市场结构中连续拍卖对比离散拍卖的福利性质的争论带来一些启示。
Vayanos（2001）研究了一个平稳的模型，其中风险厌恶的大交易商每期都遭受一个私人才能观察到的烹赋冲击，此大交易商在噪声交易者存在的情况下向一个竞争的风险厌恶的做市商递交市价订单。如前文一样，关于资产收益方面的信息是公开的，并且大交易商出于保险的动机会去交易。文章证明了在遭受慕赋冲击后，大交易商会通过两种方式减少他们的风险暴露（并且与做市商共担风险），他们或者通过跨时间降速的交易方式，或者是更令人惊奇的先卖来达到最优的风险共享，然后再通过卖掉更多股票而事后又买回来进行一个往返的交易。第二种模式在有足够的噪声交易或大交易商不如做市商厌恶风险时会发生，并且有一点操纵的味道。确实，在第二种模式中，做市商被第一个卖单误导，以为是来自于噪声交易者。然而大交易商
第9章金融市场上的价格和信息动态383
知道事实并不是这样，还有价格会因此下跌。然后他会利用这个情况，当价格下跌后卖出再买回。文章还发现，当交易间隔趋向于0时，关于大交易商的赋的信息非常快地被反映在价格里。
简言之，当对冲是私人信息的赋冲击时，风险厌恶的大交易商会缓慢地交易，即使交易发生非常频繁的时候也是如此。这样的结果是由策略行为引起的福利损失可能会随着交易变得越来越频繁而增加，当交易者的数量增加时，趋向于有效结果的速度比单期交易时更慢了。另外，当对冲是私人信息的赋冲击时，风险厌恶的大交易商可能会有激励通过误导做市商去操纵市场，正如拥有关于资产基本面价值的私人信息的大交易商也会这么做一样。
9.6小结
本章在允许策略行为的情况下分析了竞争性市价订单市场的动态，主要的结论如下：
·如果市场深度是外生给定的，那么对于历史价格的学习（技术分析）可能是慢速的，正如向他人学习的典型模型一样。
·如果竞争性做市商设定市场深度，那么信息惯性是不可能的，在价
格发现的过程中对于价格的学习会更快。
·知情的大交易商有动机去缓慢交易，为的是不暴露太多信息并且保持对不知情交易者和做市商的信息优势。内幕交易者将试图在流动性交易者中掩饰自已的交易，但是没有在自己的订单中加人噪声以迷惑做市商的动机。
·知情的策略型交易者之间的竞争会在他们有对称信息时加速信息的揭示过程；否则，知情交易者可能会通过等待博奕来试图引致竞争者去暴露信息。
·如果内幕交易者不得不事后披露自已的交易，那么他会通过随机交易来掩饰自己的交易，以最优化他在流动性交易者中的隐藏，瓦解做市商为把信息交易从流动性交易中分离出来所做的努力。信息披露增加市场深度和信息揭示，同时减少内幕交易者的期望利润。
·当市场中存在大交易商时，市场操纵发生的可能性不大。策略性知情交易者可能有使用反向策略去限制价格中的信息泄露的动机，这种信息泄
384　金融市场中的信息和学习
露是由其他知情交易者之间的竞争行为引起的。
·当流动性交易者有判断能力去决定何时交易时，他们会倾向于在市
场深度很大时集中交易，这会促成一个自我加强的过程，其中有短期信息的知情交易者和更多的流动性交易者都会加人进来，造成交易量和波动的凸起。
·风险厌恶的大交易商在对冲是私人信息的烹赋冲击时会缓慢交易，
即使当交易非常频繁时也是如此，他们可能会有动机通过误导做市商来操纵市场。
附录
9.7
证明（命题9.1）（见第358页）。在线性均衡中，在假设给定的情况下所有随机变量都是正态分布的。对交易者i的CARA效用函数进行最大化，则会在第t期产生：
X(s:spt-t) =
E[& - p,  sp-] pvarEe- p, f s;,pt-t
其中，从做市商的竞争中我们有 ，=E［I"］，是第t期的订单流量。这个表达式是独立于i的，因此均衡将是对称的。①正如在第8.1.1节中, 我们得到p，Pt-=^,w，其中，^，=tua,/，,a.（-P:-）+ut，a,是在第t期策略中给予私人信息的权重。（事实上，用第8.1.1节中p，-Pt-1的表达式，把△α，替换成α，就可以，这是因为交易已变成了名义上的，在第t 期时来自于第t－1期的订单被取消了。）马上就可以推出：
E[oi s;,p.」 = (Tes; +Tp.)/(T。+T.) 和(var[l s;p.l)- =  +t,
更进一步，由于p=，（a,+u）＋（1-,α.）p-1，我们有-p,=（1,α,）（-P:-1）-,u,。那么接下来在估计-p，时，我们就有s；-P-1对于信息{s;，p"=1）来说是充分统计量。另外：
E[-p, I s:,p"-1 = (1 -,a.) T(T。 +T-)-l(s: -pr--)
现在有：
①见第8.1节中关于线性均衡对称型的相关讨论。
第9章　金融市场上的价格和信息动态　385 E[e - p. s,Pt-]
X(s;pt-1) =
pvar[e - p, I s, ,p. ]
(1 - A,a,)E[O - P-t / 5,Pr-1)
pl(1 -,a,)*var[el s:pt- +?]
利用 E［-p，s;，t-1和 var ［ s;，p,-1} 的表达式，得到：
a, =p( +a,a,var[l p--)-1 = p( + var[p, I pt--］)-l
这产生了递归立方等式 F（α）=(p'a，-1）~+p,α=0。我们证明此等式 F（α）=0有唯一的正根，此正根在区间（0，（p）-1）内。显然正根必须都在区间（O，（po）-1）内。可以很容易地验证F,（O）<0，F,（（p）-）>0和F（α）=0意味着 F（α）>O。那么接下来的结论就是存在唯一的正根。
9.8习题
*9.1Glosten 和 Milgrom 式的序贯交易。考虑第 9.1.1 节中的模型， O，１，私人的信号是二元的且条件独立 s；s，S，P（s！=1）= P（s1=0）=>。给定关于价值的公共信念（给定公共信息后价值是高的概率），请分别写出对于做市商来说的买方和卖方的零期望利润条件，并找出均衡买入价和卖出价。证明交易价格（Transaction Prices），并不是标出的买人和卖出价，服从一个鞅。证明在均衡中当且仅当知情交易者收到一个高的信号时才买；当交易时期累积时，公共信念向真正的值逼近，买卖差价趋向于0。
答案。见Glosten 和 Milgrom（1985）。
9.2Glosten 和 Milgrom 模型引 入交易成本。考虑第 9.1.1节中的模型。假设交易者如果想买卖资产的话必须付出交易成本。证明在这个例子里所有知情交易者都不交易的信息惯性几乎是确定的（a.s.）发生。另外，证明在这个例子中价格不会向资产的基本面价值收敛（提示：利用习题9.1）。
答案。见Cipriani 和 Guarino（2006）。
9.3价格发现过程中的不对称性质（第9.1.3.2节）。证明下面在命题9.1中的线性均衡当 t→o时的不对称性质：α，从下方向（pα）-1单调收
386金融市场中的信息和学习
敛；和^1以t的速率向收敛；var［p,」从下方单调收敛于 α；varp， 1P1」→0；知情交易者的期望交易量E［Ｉαt「」从上方收敛于（2/）12（po。）-；总期望交易量E［TV,」从上方向（2）-1/2（（p。）-+ 2α）收敛。
答案。从递归立方等式的分析中，F=（1α-1）×-1+p,α，产生了均衡的α（见附录中命题9.1的证明），那么就有α，是递增，因此t（和^=t,/ua,）随t→，那么varp.！ pt-」→0且a→（po）-。这意味着，和都是t阶的。另外，var［p,」=～var［「p,」向上单调趋向于，这是因为 var［丨p,］单调趋向于O。对于交易量来说，E［！丨」=(2/π)1/2a,(1/。+1/t-1)172和 E[TV,」 =(1/2π)1/2(a (1/t +1/tt-1)1/2 +（az/-）12＋）对于大t来说是递减的（这是因为 1/-这项占优），那么结果就产生了。
9.4（Kyle，1985）模型中内幕交易者的噪声策略。让我们考虑第9.2 节中的模型，假设第t期内幕交易者可以在订单中加人正态分布的噪声n.，此噪声与模型中的其他随机变量都不相关，且均值为0，方差为α”。做市商观察到总订单流量，但观察不到，。证明在任何时间内设定α，>0永远都不会有好处。
答案。内幕交易者抽取，的实现值并下订单：
△Y(,p"") = α,( -p.-1) +n.
做市商观察不到α，但是对内幕交易者关于α，的选择有-个猜测（且在均衡中是正确的）。在最后一期T，多加人的噪声的最优值是0，因为它不影响市场深度（从做市商的固定的猜想推导而来的），并且扭曲交易。同样的道理适用于第T1期等。
*9.5Kyle（1985）模型中交易披露的效果。考虑一个在第9.2节中的 Kyle（1985）的两期模型。推导关于均衡参数的显示解。现在考虑在 t =1 期内幕交易者的交易被披露的例子，推导这个例子中的均衡并将它与Kyle 模型中的均衡进行比较。
答案。见Huddart 等人（2001）。　
*9.6作为耐用品的长期信息。考虑一个两期的交易模型，其中竞争知情交易者与竞争风险中性做市商和噪声交易者如在第8.1.2节中一样共
第9章金融市场上的价格和信息动态387
存，T=2。存在信息垄断的分析师，他有关于基本面价值0的完全信息，他在每期为了最大化自已的收人而决定在卖给交易者的私人信息中加人多少噪声。分析师（Analyst）真实地揭示信息（此模型的一个静态版本在习题 5.10中）。
（1）算出交易者为得到精度为t。的私人信号而愿意付的钱，t=
1，2。
（2）找到从分析师的角度出发的卖出信号的最优精度的序列！，并证明。，其中。=p"/是静态问题中的最优精度（习题5.10）。把这个具有卖长期信息的交易者的模型，与另一个有卖耐用品的垄断商的模型进行类比，在第二个模型中，垄断商在第一期减弱了耐用性（Bulow，1986），在第二期推广一个新产品使得第一期的产品过时（Waldman，1993）。
（3）把（2)中的答案与另一个具有风险中性的内幕交易者每期递交市价订单（正如第9.2节中一样，T=2）的市场相比较。证明在t=2内幕交易者的交易比竞争性知情交易者在买到均衡精度的信号时变得更不活跃，这使得当期的市场深度变小，价格的信息量比存在信息垄断者时更少。把此种情况与耐用品垄断生产商的模型类比，其中垄断生产商为了减少跨期来自自己的竞争而租出商品，而不是卖出商品。
答案。（1）利用CRRA效用函数的性质（见第10.2.4节），交易者为了观察到精度为（。，，」的信号（当其他交易者也观察到精度为（。， t。的信号）所愿付出的最大价格是：对于。来说，=（2p）1（ln（1+ t'）+ln（1+,z'))，2=（2p）-iin（1+，（2 +,）-1），其中是竞争均衡中的价格精度t，=。＋p²=1，=1，2（见第8.1.２节）。（2）最优化，和2。（3）使用习题9.5中从Huddart 等人（2001）中推导出来的 T=2 时的Kyle（1985）模型中的均衡参数［见Cespa（发表在即）。
9.7在开盘前市场中的条件波动。考虑第9.1.3节中的试价竞拍模型，解释价格的条件波动 var［p.IP-1］可能是驼峰形的且随t递增，这意味着竞争的交易者对于信息的反应程度α,是U形的且随t递减。
答案。利用当且仅当信息揭示随着t加速（减速）价格的条件波动是递增的（递减的）的结论。更确切地说，当且仅当var［ä「p,］对于t是凹的
388金融市场中的信息和学习
（凸的），var ［p,|P］随 n 递增（递减）。①当很低的时候，信息揭示过程在试价竞拍过程进行时（var［丨P,］对于t是凹的）加速。否则，对于大来说，var［「p,」对于t是先凹后凸的，这意味着 var［p，丨p,-」随着t是先增后减。
**9.8在开盘前市场中的有需求计划的均衡。考虑在第9.3节中的开盘
前模型，其中策略性和竞争性知情交易者递交需求计划而不是市价订单。在第t期，知情交易者i递交需求计划X，（p；s;，p-l），此需求计划取决于他收到的私人信号s；和历史价格。类似地，内幕交易者在第t期时的策略是一个取决于他私人信息和历史价格的需求方程Y，（p,；，p"-1）。如以前一样，噪声交易者在第t轮递交订单ut，做市商根据公共信息和总限阶订单表有效地定价，其中总限价订单表只不过是知情交易者的总订单流量的有噪声的版本。竞争性做市意味着P，是关于公共信息的充分统计量，因此策略可以被写成 X（s，P）和 Y（，P,）。证明存在唯一的线性均衡，对t=1，·，T来说表达如下：
X,(si,p.）= a(s:-p,）， Y(0,p,) = α,( - p.),
P, = A,w, + Pt-1
其中，α=/p，,=A,（-P-）+ut，^,=A,/，A,=μα,+（1-μ）α, =。+=1A。在第t阶段，策略性知情交易者的期望继续交易利润是 E［,+，,」=μh,（-）²+μ,。常数α，h，是由下列差分方程组的解决定的：
α,=（-2(1 )μa,h,)/(2ua,），
h, =(1 - ^++1At+t)²++α+1 +(1 -+1)h++1，
8, = ++1α+++ +(1 -++)h+(^+1α)2 +(1 -++)8+1
边界条件是h=0，=0，2μα=1，二阶条件是，>0，对于所有 t=1， 2，·，T。
提示。从第5.2.3节的带有需求计划的静态模型均衡中找启发。按照命题9.3的证明的步骤，并且注意竞争性知情交易者的策略是稳态的，因此描述均衡参数的差分方程组可以像在命题9.2中（Kyle，1985）那样被
①注意，如果var［「p.］对于t是凹的，那么，=（var［p,］）-1对于t是凸的。
倒向迭代。
第9章金融市场上的价格和信息动态
389
9.9有识别能力的流动性交易者时交易量达到峰值。在第9.4节的模型中证明在对于任何t都有？=1，，，Var［u,］=’的情况下，有识别能力的流动性交易者集中时，期望交易量在当期达到峰值。
答案。一旦写出期望交易量的表达式，答案就很清晰了（从习题5.7
中的交易量表达式寻找启发）。参考文献
Admati A. R. , and P. P fleiderer. 1988. A theory of intraday pattern: volume and price variability. Review of Financial Studies 1: 1, 3 -40.
Allen, F. , and D. Gale. 1992. Stock-price manipulation. Review of financial Studies 5: 503 -29.
Allen, F. , and G. Gorton. 1992. Stock price manipulation, market microstructure and asymrmetric information. European Economic Review 36 : 624 - 30.
Amihud, Y. , and H. Mendelson. 1987. Trading mechanisms and stock returns: an empirical investigation. Journal of Finance 42 : 533 - 53.
Avery, C. , and P. Zemsky. 1998. Multidimensional uncertainty and herd behavior in financial markets. American Economic Review 88 : 724 -- 48.
Back, K. 1992. Insider trading in continuous time. Review of Financial Studies 5: 387 -409.
Back, K. , and S. Baruch. 2004. Information in securities markets: Kyle meets Glosten. and Milgrom. Econometrica 72 : 433 - 65.
-. 2007. Working orders in limit order markets and floor exchanges. Joumai of Finance
62: 1589 -621.
Back, K. , and H. Pedersen. 1998. Long-lived information and intraday patterns. Journal of Financial Markets 1 : 385 - 402.
Back, K. , H. Cao, and G. Willard. 2000. Imperfect competition among informed traders. Journal of Finance 55: 2117 - 55.
Barberis, N. , A. Schleifer, and R. Vishny. 1998. A model of investor sentiment. Journal of Financial Etonomics 49: 307 -- 44.
Benabou, R., and G. Laroque. 1992. Using privileged information to manipulate markets: insiders, gurus, and credibility. Quarterly Journal of Economics 107 : 921 - 58.
Biais, B. , P. Hillion, and C. Spatt. 1999. Price discovery and learning in the preopening period in the Paris Bourse. Journal of Political Economy 107: 1218 - 48.
Bikhchandani, S. , D. Hirshleifer, and I. Welch. 1992. A theory of fads, fashion, custom, and cultural change as informational cascades. Journal of Political Economy 100: 992 --
390
金融市场中的信息和学习
1026.
Bulow, J. I. 1986. Durable-goods monopolists. Journal of Political Econmy 90: 314 -32. Cao, C. , E. Ghysels, and F. Hatheway. 2000. Price discovery without trading: evidence
from the NASDAQ preopening. Jourmal of Finance 55: 1339 - 65.
Cespa, G. Forthcoming. Information sales and insider trading with long-lived information CEPR Discussion Paper 4667 （Journal of Finance） .
Chakraborty, A. , and B. Yilmaz. 2004. Informed manipulation. Journal of Economic Theory 114: 132 - 52.
Chau, M. 2002. Dynamic trading and market-making with inventory costs and private information. Working Paper, ESSEC.
Chau, M. , and D. Vayanos. Forthcoming. Strong-form effciency with monopolistic insiders. Review of Financial Studies.
Chordia, T. , and A. Subrahmanyam. 2004. Order imbalance and individual stock returns: theory and evidence. Journal of Financial Economics 72 : 485 - 518.
Cipriani, M. , and A. Guarino. 2005. Herd behavior in a laboratory financial market. American Economic Review 95: 1427 - 43.
-. 2006. Transaction costs and informational cascades in financial markets: theory and
experimental evidence. Mimeo.
. 2007. Herd behavior in financial markets: a field experiment with financial market
professionals. Mimeo.
Daniel, K., D. Hirshleifer, and A. Subrahmanyam. 1998. Investor psychology and security market under-and over-reactions. Journal of Finance 53: 1839 - 86.
Dow, J. 2004. Is liquidity self-fulfilling? Journal of Business 77 : 895 - 908
Drehmann, M. , J. Oechssler, and A. Roider. 2005. Herding and contrarian behavior in financial markets: an internet experiment. American Economic Review 95 : 1403 - 26.
Fama, E. , and K. French. 1988. Permanent and temporary components of stock prices. Journal of Political Economy 96 : 246 - 73.
Fishman, M. J. , and K. M. Hagerty. 1995. The incentive to sell financial market information. Journal of Financial Intermediation 4 : 95 - 115.
Foster, F. , and S. Viswanathan. 1990. A theory of the intraday variations in volume, variance, and trading costs in securities markets. Review of Financial Studies 3 : 593 - 624.
-.1994. Strategic trading with asymmetrically informed traders and long-lived
information. Journal of Financial and Quantitative Analysis 29 : 499 - 518.
-. 1996. Strategic trading when agents forecast the forecasts of others. Journal of Finance
50:1437 -78.
Glosten, L. , and P. R. Milgrom. 1985. Bid ask and transaction prices in a specialist market with heterogeneously informed traders. Journal of Financial Economics 17: 71 - 100.
Goldstein, I. , and A. Guembel. Forthcoming. Manipulation and the allocational role of prices. Review of Economic Studies.
Guo, M. , and A. Kyle. 2005. Dynamic strategic informed trading with risk-averse market
makers. Mimeo, Duke University
第9章　金融市场上的价格和信息动态　391　
Hart, O. 1977. On the profitability of speculation. Quarterly Journal of Economics 91 : 579 -97.
Hilion, P. , and M. Suominen. 2004. The manipulation of closing prices. Journal of Financial Markets 7: 351 - 75.
Holden, C. , and A. Subrahmanyam. 1992. Long-lived private information and imperfect competition. Journal of Finance 47: 247 - 70.
. 1994. Risk aversion, imperfect competition, and long-lived information. Economic
Letters 44: 181 - 90.
Hong, H. , and J. Stein. 1999. A unified theory of underreaction, momentum trading and overreaction in asset markets. Journal of Finance 54 : 2143 - 84.
Huddart, S. , J. S. Hughes, and C. B. Levine. 2001. Public disclosure and dissimulation. of insider trades. Econometrica 69: 665 -- 81.
Jarrow, R. A. 1992. Market manipulation, bubbles, corners, and short squeezes. Journal of Financial and Quantitative Analysis 27 : 311 - 36.
Jegadeesh, N. 1990. Evidence of Predictable behavior of security returns. Journal of Finance 45: 881 -98.
Jegadeesh, N. , and S. Titman. 1993. Returns to buying winners and selling losers: implications for stock market eficiency. Journal of Finance 48 : 65 - 91.
John, K. , and R. Narayanan. 1997. Market manipulation and the role of insider trading regulations. Journal of Business 70: 217 - 47.
Jordan, J. S. 1982. A dynamic model of expectations equilibrium. Journal of Economic Theory 28 : 235 -- 54.
. 1985. Learning rational expectations: the finite state case. Journal of Economic Theory
36: 257 -76.
Kobayashi, T. 1977. A convergence theorem on rational expectations equilibrium with price information. Working Paper 79, The Economics Series, Institute for Mathematical Studies in the Social Sciences, Stanford University.
Kumar, P. , and D. Seppi. 1992. Futures manipulation with “cash settlement. " Journal of Finance 47: 1485 - 502.
Kyle, A . S. 1985. Continuous auctions and insider trading. Econometrica 53: 1315 - 35. Madhavan, A. , and V. Panchapagesan. 1998. Price discovery in auction markets: a look
inside the black box. Revieu of Financial Studies 13: 627 - 58.
McCafferty, S. , and R. Driskill. 1980. Problems of existence and uniqueness in nonlinear rational expectations models. Econometrica 48 : 1313 - 17.
Medrano, L. A. , and X. Vives. 2001. Strategic behavior and price discovery. RAND Journal of Economics 32: 221 - 48.
Muth, J. 1961. Rational expectations and the theory of price movements. Econometrica 29 : 315 -35.
Pagano, M. 1989. Trading volume and asset liquidity. Quarterly Journal of Economics 104 :
392金融市场中的信息和学习 255-74.
Park, A. , and H. Sabourian. 2006. Herd behavior in efficient financial markets. Mimeo. Poterba, J. , and L. Summers. I986. The persistence of volatility and stock market
fluctuations. American Economic Review 76: 1142 - 51.
-. 1988. Mean reversion in stock prices: evidence and implications. Journal of Financial
Economics 22 : 27 - 60.
Romer, D. 1993. Rational asset-price movements without news. American Economic Review 83: 1112 -30.
Sola, P. 1999. Eficiencia informativa de precios indicatives en el periodo de ajuste de la Bolsa de Madrid. Master's thesis, CEMFI, no. 9909.
Stoll, H., and R. E. Whaley. 1990. Stock market structure and volatility. Review of Financial Studies 3: 37 -41.
Vayanos, D. 1999. Strategic trading and welfare in a dynamic market. Review of Economic Studies 66: 219 - 54.
. 2001. Strategic trading in a dynamic noisy market. Journal of Finance 56: 131 - 71. Vila, J. L. 1989. Simple games of market manipulation. Economic Letters 29: 21 -26. Vives, X. 1993. How fast do rational agents learn. Review of Economic Studies 60: 329 -
47.
. 1995a. Short-term investment and the informational effciency of the market. Review
Financial Studies 8: 125 - 60.
. 1995b. The speed of information revelation in a financial market mechanism. Journal
of Economic Theory 67: 178 - 204.
Waldman, M. 1993. A new perspective on planned obsolescence. Quarterly Journal of Economics 108 : 273 - 83.
Whitcomb, D. K. 1985. An international coinparison of stock exchange trading structures. In Market Making and the Changing Structure of the Securities Industry (ed. Y. Amihud, T. S. Y. Ho, and R. A. Schwartz) . Lexington, MA: Lexington Books.
第10章
技术工具附录
本章以非正式的方式回顾全书所运用的一些主要工具。与这一章内容相关的资料，有关概率和统计的可参见Spanos（1993，2000）；有关信息结构的参见 Laffont（1989）；有关博奔论的参见Fudenberg 与Tirole（1991）；有关更高级的概率统计参见 DeGroot（1970），Ash（1972），Chung（1974）以及 Billingsley（1979）。
书中使用的主要模型是线性正态模型，本章将着重关注。第10.1节主
要是信息结构和贝叶斯推断原理。第10.2节研究正态分布的性质和仿射信息结构（含正态情形，在正态情形下条件期望是线性的，非常方便）。第 10.3节涉及随机变量的收敛概念和相关结论，以及贝叶斯学习的性质。最后，第10.4节主要讲贝叶斯均衡。
10.1信息结构与贝叶斯推断
本节处理若干概率的基本知识（第1.1节）和信号（第1.2节），充分统计量的概念（第1.3小节），信息结构的信息量（第1.4节），以及其他有用的概念，如似然比性质和关联性（Affiliation，见第1.5节）。第1.6节在有限个状态时给出一些相关结论。
10.1.1预备知识
给定任意一个集合，考虑自然状态空间（，E），其中 E是事件集一一
Ω的一个子集族（即E二2"）。事件集要求是一个-代数或叫-域（即满足以下性质的一族集合：（i）集合Ω在里面；（i）如果一个集合在里面，那么它的补集也在里面；（ii）该集合族中可数个集合的并也在里面）。于是
394金融市场中的信息和学习
（2，E）是个可测空间，每个事件是可测集。E里的集合称为E可测集。
（Ω，E）上的概率测度是满足以下性质的函数：P：E→［O，1」：P（2）=1，以及对任何可数个两两不交的事件，它们的并的概率等于它们的概率之和（这个性质称作可数可加性）。正文中状态集是欧氏空间的一个子集。当（Q，E）上赋有概率测度P时，称（Ω，E，P）为一个概率空间。
给定 Q的两个-代数E,和 E2，如果对每个AE, 都有 AE2，我们则说 E 比E，小。实数集上波莱尔-域是含欧氏拓扑中所有闭区间的最小-域。
概率空间（Q，E，P）上的随机变量是实数值函数X：Q→R，使得对所有的α（－α，），集合（EQ：X（）≤α是一个事件（属于E）。具有这个性质的实值函数称为关于E可测，或E-可测。每个随机变量诱导出-个实数集的全体波莱尔子集上的概率测度：Px（B）=PEQ：X（）E B！，这里B是波莱尔子集。随机变量X诱导的概率测度的一个支撑是有全概率的一个任意一个波莱尔子集。随机变量 X 的分布函数是函数 F：R一→LO, 1」，满足F(x)=P}EΩ:X（w)≤x}。
随机向量是E-可测映射 X：→R*。它是个 重随机变量 X=（X，, X,）。随机向量X生成的-域是使X可测的最小的Q上的 -域，计作（）。（X）是包含一切形如X（B）的最小-域，其中B为实数集的波莱尔子集，i=1，·，K。（X）是E的一个子-域。
令 A和 B为概率空间（Q，E，P）中的两个事件，而且 P（B）>O。A
在给定B时的条件概率为P（AIB）=P（AB）/P（B）。这个条件概率指的是已知一个EQ落在B 里时，它落在 A里的概率。更一般地，我们可以定义A在给定（Ω，E）的子-域9下的条件概率，并记之为P（AI9）。P（AI）是个g可测的可积随机变量，并对每个BεG满足泛函方程「P（A「 g)dP =P（AnB）。任何满足这个性质的随机变量都是该条件概率的一个表  示，而且任何两个表示以概率1相等。A在给定随机变量X下的条件概率定义为P（AI（X)），记作P（AIX）。类似地，我们可以定义条件期望。设 X是定义在（Ω，E，P）上的可积随机变量，g是E的子 α-域。X在g下的条件期望值为随机变量E［XIg］，满足泛函方程JE（X」g］dP=XdP，B 9。任何满足这个性质的随机变量都是该条件期望的一个表示，而且任何两个表示以概率 1相等。如果子 -域由一个随机变量 Y生成，即α（Y），条件期望E［XＩ（Y）」简记为 E［Ｉ」。
以下法则是更新概率的基础。
第10 章　技术工具附录 　395　
贝叶斯法则：令A，A2，·为一列无限不相交事件，而且它们的并为
。令B为个事件且P（B）>0。那么
P(BIA:)P(A;)
P(A:IB)=
,1 = 1,2,...
Z,P(BIA)P(A,)*
相同的结论也可以应用于一列有限不相交事件A,，·，A”（见DeGroot 1970，第 11 ～12 页）。
关于记号的评注。为简化记号，我们-一般不区分随机变量X和它的实现值。通常我们用小写的记号。
10.1.2信息结构　
考虑自然状态空间（，E）以及概率空间（①,E,P）。如正文中一样，我们假设经济人知道概率分布P，称之为先验分布。然而经济人也可以对客观的先验分布有不同于该客观先验分布的主观先验概率估计。
经济人能够得到的信息可以描述为状态空间①的划分。也就是，通过可测函数Φ：①→S，其中S是信号空间，在这种情况下，那个相应的@的划分由α-（s）,s S给出，当经济人接收到信号，他就知道了自然状态落在划分的哪一个单元里。这种表达对应了无噪声的信息结构。
经济人收到的信号通常是含有噪声的。于是对每个①中的自然状态，有信号空间S上的非退化分布。通常的情形是，对每个都有一个条件密度 h（s」），定义了经济人收到的信号的似然函数，于是信息结构由信号空间和似然函数（S,h（·」9））决定，并且该似然函数定义了取值于S中的随机变量（也叫“实验”或信号）s（从记号上我们不区分随机变量和它的实现值）。显然这隐含的是该随机变量s有个依赖于的概率分布。
一旦经济人收到了信号s，他依据贝叶斯法则更新其关于θ分布，形成了
在s条件下的后验分布。设先验分布的密度是f（），似然密度函数是h（sl）。记后验密度（或者说在给定观测s的条件下的条件密度）是f（」s）。由贝叶斯法则，我们得到：
f(81 s) = -h(s10)f(0)
fh(st 0)f(o)de
对离散分布我们有类似的结论。
396金融市场中的信息和学习
10.1.3充分统计量
任何关于随机变量或向量的观测值s的函数 业称为统计量。统计量亚称为充分统计量，如果对于θ的先验分布，其后验分布只是以（s）的形式依赖于s。在这种情况下，对于任何先验分布，为了得到θ的后验分布，我们只需要知道亚(s）的值。更严格的表述是，统计量亚是一族分布h（·）,θE ①，的充分统计量，如果对任何的先验f（·）和任何满足 （s"）=(s"")的s'E S,s""eS，都有f(·l s'） = f(·l s'')。
通常由分解准则来定义充分统计量的常用的刻画是一个（参见 DeGroot，1970，第 155 ～156 页）：统计量 是一族分布（h（·lθ），θ E ①} 的充分统计量，当且仅当任何s S及  ①，h(sI）有如下分解：
h(s/ ) = u(s)v((s),)
其中函数u是正的，不依赖于，而函数非负，只通过（s）依赖于s。
举个例子，假设观测到信号s,，"，s，来自于正态分布，均值未知，方差²>0已知。于是，似然函数h（·l）的均值是，方差是²>0。于是条件联合密度函数为：
h,(s+,s, 1 8) = (2o")-exp[ -2
[-22(s; - 0)2]
-(2m) op[--
-2ep[-】
=(2o")-exp[ -,2
()-(2"）+xpj()=(())pl-（/²）（s）一n/2α²,我们知道h（s，"，s1）可按上面的准则分解,并且 亚(s）="=1S;是一个充分统计量。注意充分统计量不唯一。比如，平均信号 =（"=1s;)/n也是一个充分统计量（利用分解 "=（s；)² = "=（s； s)²+n( - )²)。
10.1.4信号的信息量
如果信息结构是以划分空间的形式给出，那么一个划分比另一个信息量更大，如果其划分更细（即后者中的每个元素可以表述为前者元素的并
第10章　技术工具附录　397
集）。显然更细的划分对决策者更好，因为基于更粗划分的决策都可以基于更细的划分做出。此时，对任何一个决策者，不管其效用函数及①上的先验分布如何，当且仅当该信息结构的划分更细时，决策者偏好于某个信息结构。更多的信息没有坏处。但当多人相互作用时，该结论将可能不再成立，事实上，此时信息的改进将可能使所有人变得更差。
Blackwall（1951）对信息结构（或实验）的概念中引l人充分性。直观上，-个信息结构（或实验）（S，h）对另～个信息结构（或实验）（S'，h"）充分，如果独立于θ值，s'可以通过对 s添加噪声得到。在这种情况下，经济人在可选s时将不会选择s'，称信号s比s'具有更多的信息量，如果s（在 Blackwall 意义下）对s'充分。
对于连续分布的信号，我们说s对于s'充分，如果存在从s到s'的随机变换，即函数g：S'×S-→Rt，其中Js.9(s'，s)ds'=1对每个 sE S成立 （为处理方便，还假设对任意的s'，9关于s可积，函数值为正），而且h’（s’」）= Jsg（s'，s)h（siθ）ds 对任何的s'S，e成立。注意，对任何的sεS，（·，s）是一个概率密度函数。
例如，考虑先验分布和似然函数都是正态的情形：θ有均值和方差α（记作～N（，）），在条件下有均值和方差（记作」～N（，）），即=+，其中～N（0，），而cov［，］=0。信号的精度定义为该方差的逆：。=（α）-「。则s比 s'信息量大，当且仅当。> t，原因是s'可以通过对s加噪声得到。
离散情况下也可以类似给出定义。如果可能的状态和信号都是有限的，那么信息结构可以表示为（S，L），其中信号集S有有限个元素，而L是似然矩阵，其元素形如P（sI）。信息结构（S，L）对（S'，L'）充分或比（S'，L'）信息量更大，当且仅当存在一个马尔可夫矩阵M（即元素非负且每行之和为 1）使得 L'= ML。
Blackwall定理说明，无论决策者的效用函数及先验分布如何，他们都更偏好信息结构（S，h）（相对于信息结构（S'，h'）来说），当且仅当s 对信号 s'充分（参见 Blackwell，1951；Cremer，1982；Kihlstrom，1984）。信息量更多的信号对应于更细的信息划分。
10.1.5若于有用的概念　
假设①C呢，而经济人的先验概率密度函数为f（θ），似然函数由条
398金融市场中的信息和学刁
件概率密度函数h（sIθ）给出。同前面一样，将后验概率密度函数记为(s)。
根据贝叶斯法则，我们得到：
(1 s) =_h(sl0)f()
[h(s1)f(e)de
从贝叶斯法则我们得到对于任意两个状态与θ，其似然比率为：
f(e'/ s) - h(s e)f(e") f(1 s) h(sl )f()
似然函数族（h（·「θ）具有单调似然比率的性质（MLRP），如果对于每个"≥以及s>s，我们都有 h(sl"）h(l）h（sl）h(l"）≥0, 这意味着当 '>时似然比率 h（sl'）/h（sl）随着 s递增。更大的 s的实现值可解释为似然函数更有可能是h（sIθ'）而不是h（sIθ）的信号。很多常用的密度函数都满足MLRP性质。例如正态分布、指数分布或泊松分布（三者的均值都为），L0，θ」上的均匀分布，或卡方分布（非中心参考为）（参考Milgrom，1981）。
关联性。如果实数值函数f：R一→R是二阶连续可微，我们说该函数具有对数超模性（Log-supermodular），当且仅当a logf/ax;dx;≥0 时，对于任意i≠ j成立。①假设（实数值）随机变量α，，α的联合概率密度是f（）。这些随机变量是关联的，如果它们的联合概率密度（几乎处处）有对数超模性。 Milgrom 与Webber（1982）提供了关于关联性的一般性定义。
为方便起见假设一族概率密度h（·丨の），的支撑与无关。另一个等价的表述 MLRP的方法是说älogh（s丨）／ao关于 s递增（或者若 h（·）是二阶可微，älogh（sl）／aoos≥0）（我们可以将 logh（s！）考虑为模型的似然函数，s是参数θ的估计值）。这个条件与h（sIθ）的对数超模性等价。相应地，这也与联合概率密度f（s，θ）=h（sI）f（θ）的对数超模性等价。这时，我们说随机变量s与是关联的。
MLRP性质意味着一阶随机占优（FOSD）。如果似然函数族h（·I 91具有 MLRP性质，则对于任意关于 θ的非退化先验分布 F，对于任意 s>s'，后验概率分布 F（·ls）--阶占优于 F（· s'）（参考 Milgrom，1981）。
①我们在第10.4.1节中给出超模和对数超模的更一般的定义。
第10章　技术工具附录399
我们说分布F（；）由参数按一阶随机占优排序，如果F（；）随递减。
10.1.6　有限个状态　
两点支撑信息结构。离散信息结构的一个简单例子是两状态两信号模型：状态空间=，，各自的先验概率为 P（），P（），两点支撑信号空间为S=s，S。经济人可能接收到关于的低信号（s）或高信号
（），似然函数满足P（）=（s）=，其中
设定下我们有对称的双重模型。如果 q=
≤q≤1。在这样的　
，则信号是无信息的，如果q= 2’
1，则为完全信息。很容易验证当且仅当 q>q'时，s将比 s'含有更多信息。事实上，相应于 s'的似然矩阵：
=
可由相应于 s的似然矩阵：
L=
(1-
1一
经过随机变换得到。这是因为 L'= ML，其中：
M=
是马尔可夫矩阵。
g-（1-
g
-(1 q）
q-g'
q'-(1 - q)
两个状态的对数似然比（Logarithm of the Likelihood Ratio，LLR）：
 = log(P(μ)/P(L))
随着新的信息按可加方式更新（这可推广到有限个状态中的任意两个）。当观察到信号s后（不论离散或连续似然函数），从贝叶斯法则立刻得到更新的 LLR 是：
log(P(0h I s)/P(9. / s)) = ^ +^(s),其中 ^(s) = log(P(s / ±)/P(s/ .))。
运用 LLR 可以定义有界强度信号。如果 LLR 分布的支撑是有界的那么，一个信号是有界强度的。在两点支撑的信息结构中这是明显的，但是当似然
400　金融市场中的信息和学习
分布是正态l～N(，）时则不尽然，即=，其中～N(，）， cov［，} =0。令P(）=（）=1/2，又因为P(sl )=exp  -(s-)²/2，则（s）=（）（-（,）/2）。因为s是正态分布的（s）的支撑是无界的（见 Chamley，2003及 Smith 和 Sorensen，2000）。
10.2 正态分布与仿射信息结构
高斯分布有着很方便的性质，其中之一是条件期望是线性的（精确地说，应该是仿射的，但是通常用线性来代替仿射）。这对在当回报是二次型或负指数效用函数时的博奔中得到线性均衡解是至关重要的。然而也有其他先验及似然概率也会得到类似的线性条件期望。
10.2.1高斯分布
随机变量α服从均值为μ=E［］，方差为²=var［α］>O 的正态（即高斯）分布，如果它有连续的分布，而且在任意一点一α<α<α处的概率密度为：
f(x） =
()1
exps
-2
2#
记为～N(μ，α²）。正态分布密度由均值及方差这两个参数完全确定。我们可以得到，如果～N(μ，²），而且=α+βα，其中α，β均为常数，则～ N(α+βu，β’²）。接下来如果α～N（μ，²），则二服从N（0，1）分布。以下性质很有用：
Bμ+β2α2
·若α～N(u，²），且β为常数，则E［e］=ｅ·若～N(0，²），则E［」」=2/。
类似地我们可以定义一个多元正态分布。考虑 n维的正态随机变量（，s）～Nu，），其中μ"，方差－协方差矩阵为Rn×n。则均值向量与方差－协方差矩阵可分解为：
[μo]; = μ=
. M
和s的边际分布都是正态分布：～N(μ，）,s～N(μ,）。利用正
第10章　技术工具附录　401
态随机变量的投影定理，条件期望E［θs］是唯一满足性质：
E[E[! sJ] = E(S]
和
cov[E[! s],s] = 0
的关于（θ，s）的线性函数。
第一个性质即由期望的迭代法则得到，第二个性质有几何解释：当μ。= μ。=0时，E［の！s」是在s的分量所生成的子空间上的投影（随机变量看成是一个泛函空间的元素，一个由平方可积函数组成的Hilbert 空间（参看 Loeve，1955))。
于是有（参见 Andersonl，1958；DeGroot，1970，第5章第4节），给定 s，的条件概率密度是正态的，条件均值为μ。+。（s-u,），条件方差－协方差矩阵为。－。s，其中设为非奇异的。（也就是(l s)~N(μ+e, (sμ,),.-,,s))。
值得注意的是条件方差－协方差矩阵并不依赖于s的实现值。这是正态分布的特别之处，可大大简化计算。正态随机变量的线性组合同样是正态的，如果与是二元正态分布且cov［α，=0，则α与相互独立。
投影定理可得到非常重要的结论：条件期望E［θ」s］是信息s的充分统计量。对于更新关于的信念，知道 E［Is］即知道了与s相同的信息。以下性质反映了这一结果。
性质：假定（，s）是联合正态分布，令=-E［is，则与E［ s是相互独立的随机变量。给定 s时的条件分布与给定（s）三E「l s」时s的条件分布相同。二者的分布都是正态的，均值为：
E［ s}  E［ (s)
方差是：
var[l $} = var[i (s)」 = varl]
证明。我们知道E［Is］是s的线性函数，所以（由于正态变量的线性函数是正态的）E［s］与－E［s是正态的。我们有E= E［E［E［］=O。由投影定理可得到 cov，］=covE［］， s」=0，所以：
402　金融市场中的信息和学习
var[］ = varlE[l s] + n］ = var[E[l s]] + var[n]。
我们知道给定s，=E［Ｉs］的条件分布是正态的（因为（s）=E「ls」与都是正态的），其均值为 E「s］=E「β（s），方差为var「 Is］=var［丨s］=var［］=var［（s）］，且正态分布可完全由均值和方差刻画。
例子。如果θ与s均为一维，则：　
(81 s) ~ N(μ。+s(s -μ.),og(1 -s)),
令=ov［，]，=是与之间的相关系数，且o[,]。
var［s]
a
若信号是无偏的（即E「sI］=），则信号可以解释为真值加噪声：s=+，其中～N（O，），cov［，］=0（根据投影定理，cov［s－E［s]］，］=0，从而对于无偏的信号有 cov［s－，］=0）。将随机变量 α的精度记为三1/α。用后验分布衡量，我们知道信号的精度为+（也就是 var［Is］=（。＋。）-1）。信号的后验精度为先验的精度加上信号的精度s。信号可以看成是从N（，α²）的一组（条件）独立观察的样本中得到。样本的均值是θ的充分统计量。因此对于包含个元素的样本，其 ²=²/k。信号s（样本均值）的精度于是正比于样本大小。
后验均值还可写成：
E[e1 s] =+(1 -),其中= co = s = =
var[s]
天 Te +t,
系数是关于的回归系数（o），它也是与之间相关系数的
yarl s
平方。因此E［1s］是信号与先验均值之间的加权平均，权重对应于它们的相对精度。当信号是完美的（即=0）时=1，当信号是无用（即=）时=0。另一个有用的性质是条件独立的信号其精度是可加的。这在下一个例子中将加以说明。
例子。假设有n个信号s；=＋ε;，i=l，·，n，扰动项ε；均值为0，
相互独立并与θ相互独立。这时θ的条件均值与方差为：
E[8l st' ] = μ。+t,+2.. t..
1
Z Te;(s; -μ,),
条件精确度为：
第10章技术工具附录403
var I s., s, I = + ., t.
1
To,.,$, = Te+te
信号的精度加权平均数：
3. -(Te+ Et)-IZ tes:
是信号s，，s，的充分统计量。如果ε；是同分布变量，精度均为。，则
 1  
(）
正态分布有着非常方便和直观的性质。正态分布随机变量的线性组合是正态分布的，其关于信号的条件期望是线性的。在正态条件下，贝叶斯法则下的经济人将对一个精度更高的信号给予更高的权重。更新信息的精度的法则是条件独立信号的可加性，而不依赖于信息的实现值。新的信号根据其精度增加总的精度，即新信息增加了总精度而不依赖于新信号的实现值。最后我们将会看到，正态分布非常适合应用于那些假设经济人最优化二次目标函数的模型中。
正态分布部分良好性质在其他一些情形中也同样适用。假设一个未知
的参数，方差有限，并从观测值z"={z,，·，z中估计,其中 z,=a，+ uαt是已知常数，t=1，，n，u,是独立同分布随机变量，均值为O, 方差有限为α’。我们知道，在一般分布下，E「1z"」在最小化均方误差准则下是的唯一最佳预测值（在正态条件下E「「z”1是线性的，并且只依赖于一阶矩和二阶矩）。在有限的二阶矩（²，²）下，基于z”的关于的唯最佳线性预测值（即对线性函数（z"）=α+"=1α，选择系数α，最小化E［（－（z"））²］），可以得到与正态条件相同的表达式，即：
E[! z" = (+tuαz)/t.
其中：
t, =t。+t.Zt--α,?
404　金融市场中的信息和学习
这意味着，如果经济人预测能力有限而利用线性预测方式来估计θ，那么他们也将得到与在正态条件下同样的估计结果（因为基于z”对θ的最优线性预测正是E［1z}）。下一节中我们将会看到其他一些信息结构也保留了条件期望的这种线性形式。
10.2.2仿射信息结构
有些正态分布的方便的性质在其他一些先验及似然函数条件下也同样成立。确实，正态先验加正态似然只是条件期望为线性（仿射）的一个例子。例如，先验与似然分布分别为Beta与二项分布，或者I与泊松分布时也同样具有仿射条件期望性质。此时，正如正态一正态时一样，样本均值是θ的充分统计量。其他还包括当观测值是条件独立负二项分布、I分布或指数分布，赋予相应的自然共轭先验分布时的情形（参见DeGroot，1970；Ericson， 1969，Li 等，1987）。
当一个关于的信号s的精度（var［s}）1与状态相关时，我们考虑条件方差的期望的逆=（E［var［s]］）-1。用后验分布描述，关于 的信号s 的精度就是（E［var［丨s］］）。如果信号是无偏的（E［sI］=），令= s-，我们得到 cov［，］=O，var［］E［var［s丨]］］。确实，cov［s－,］=E［s］－E［」，由期望迭代法则，若E［丨］=，则 E［s］=E［E（s「了=E［［s}］=［］；于是由E［］=，我们有var［］var[]］ +var[］=var[E［s! ]］ +E(var［s! ]),所以 var[］=E［vars!]］。信号的精度仍记为t。。一个更加精确的信号意味着更小的均方预测误差 E［（-E［］)²」。
如果先验分布是在区间（0，1）上参数为（α，β）（α≥0，β>0）的 Beta 分布，而信号是参数为θ的n次独立伯努利试验的平均，则此时该信号是一个参数为（n，）的二项分布变量的l/n，由于E［=α（α+β）-l，var［］ =αβ（α+β)²（α+β+l）-，有yar[s」］ =（1-）/n，-=E［var[s］］= （E[］ E［］）/n= （(α +β)var[]）/n 则 r=tn/（α+β），后验概率分布为 Beta（α＋ns，β＋n（1-s））。如果先验概率是I（α，β），似然分布是泊松P（no）／n，则可验证r=βn/α，后验概率分布是 r（α+ns，β+n)。
信号r的精确度与样本的大小成比例。在这些例子中，包括正态分布的例子在内，s 比 s'更加精确，当且仅当s 比 s'在Blackwell 意义下含有更多的
第10章技术工具附录405
信息（的确，一个更精确的信号意味着更大的样本）。这些给出的例子在当正态分布的无界支撑假设不成立时可派上用场。例如，如果θ是需求的截距，则我们想要排除负的截距，则Gamma-Possion 分布就是合适的。又如如果θ是成本参数，则支撑集需要是有界的，Beta－二项分布模型就是合适的。
接下来将在正态分布情况下条件期望的特点在仿射信息结构中进行一般化。
性质（Ericson，1969；Li，1985）。考虑一个信息结构，n 个关于 的无偏、条件独立的信号（s，·，sn），；=（E［var［s「}}）=为信号 s；的精确度。假设的后验期望关于信号是线性的。令θ=E［]，很容易得到：
E[e s] = E[, s =-,
,i, ++ ++++
而3，=Z（、）s：对的信号是充分的。关于信号是条件独立的假设可
i-t
被另一个假设所替代，即对每个i，j≠i，E［s,！s;］关于 s;线性。
下面是一个相关的结论（Li，1985）。假设θ是n维的随机向量，分量的均值为;，方差为 var［,」=’，i=，，n；有线性条件期望 E［I-，相关系数为正［「_了,，≠。我们有E［「 iの,liekc}，N=（1，，n是关于,线性的，且　
E[,1 8,] = , +(, - 0,),
q;
其中，S,是,与,之间的相关系数。若随机向量θ具有对称的联合分布，则：
E[0 1 (0,) vekcnI =百++(h-1)s2
S
(; -)，
其中θ是共同的均值，S是相关系数，是K的基数。
10.2.3共同价值与私人价值模型
我们在本书中考虑的互动模型中经济人数量是有限的、可数的，或连续的（见第10.3节纳什均衡）。所有经济人对不确定的参数（自然状态）都有相同的先验概率分布，且在大多数情形下该先验概率分布与自然概率分布
406　金融市场中的信息和学习　
相同。经济人讠接收到关于状态的私人信息，因为他知道该私人信息是如何产生的，所以经济人用贝叶斯方式更新该信息。经济人还知道其他经济人的私人信息是如何产生的，但不知道其私人信号的实现值，也不知道自然状态。信息结构是共同知识，即每个人都知道其结构，也知道其他人知道该结构，依此类推。
我们分析的主要模型是正态分布模型（或一般化的仿射信息结构）。现在我们将要讨论一般的信息结构框架，在该框架中经济人之间是互动的且包含共同信息和私人信息。
假设随机向量（，·，n）服从联合正态分布,E［;」=，var［」=，cov［;，］=，ji，0≤≤l。经济人i接收到信号s;=：～N（0，），cov［ε，,］=0。信号范围是从完美信息（²=0或精度无界）到纯噪声（α=α或精度为0）。信号 s；的精度为s，=（α）-1。所以平均参数=（"）／n为正态分布，均值为，var［,」=［1＋（n－） s］ /n，cov[ä，,」 =var[,]。
该信息结构包含“共同价值”的情形及“私人价值”的情形。对于S=1 参数完全相关，是“共同价值”模型。当信号是完美时，对经济人i而言= 0，0≤S<1，是“私人价值”模型。经济人受到异质的冲击，是不完全相关的，且经济人无测试误差地观测到该冲击。当S=0时，参数之间是独立的，此时我们考的是独立价值模型。
在正态假设下（在一般化的仿射信息结构模型下也一样）条件期望是线性的。考虑对称的情形：e，=，令=。／（。＋。），我们有：
E[の, I s;］ = s; +(1 -),
（s;，s,）的方差－协方差矩阵为：又由投影定理我们得到：
E[s,I s,] = E[0,I s,] = Ss +(1 -S)6
当信号完美时， = 1,E［,「s;」= s;,E［,Is;］ =s；（1－)。当信号不具有信息时,  0,E［s;］ = E［,s;］  。
第10章技术工具附录407
假设经济由总质量为1的连续统的经济人构成。我们假设平均参数值=,dj是正态分布的，均值是，方差是cov［，,=var［］=。这个假设可以理解为n个广商市场推广到连续统形式的类比。在此假设下，参数均
值是正态分布的，均值n，方差var［」=［1＋（nl）S］α/n，且 cov「ä.，.］=var ［ä了。当 n 趋近于无穷大时，可得到上述结论。向量（，，s;）是正态分布的，均值E［,］=E［］=E［s=，协方差矩阵为：
sss(Ｓ
其中，=t。／（。+）。和之前一样，我们有：
E[α,I s: = $s: +(1 -)@,且E[s; s:] = E[0, I s:] =Ss +(1 -S)
我们可以进一步推导;，s；和参数均值=[.6;dj的关系。
实际，［，［=［,］=（）, E[ s,} =E[, s;],且
E[o.1 9,s:] = (1 -d)+ ds,
其中d =［（－）［（１－）＋］。如果信号完美，则d=1且E［ i,s,］= s。如果信号毫无作用，或完全相关（Ｓ=1），则d =0且 E［:1,s;」=。如果信号完美且完全相关，则E［.1,s;］== s（α.s.）。
10.2.4关于正态随机变量和 CARA 效用函数的若干事实
效用函数 U:R →R ，如果它是负指数形式：U（w）=-e-w，其中 p >O，则它是常数绝对风险厌恶的（CARA），其中p为它的风险厌恶系数(-U"/U"）。如果w～ N(μ,’），则E[-e"" =-e-p(u-pa"/2)。进一步，我们可以得到更普遍的结论（证明见 Danthine 和Moresi，1993）。
结论。设z为均值0，方差－协方差矩阵的n维正态分布随机变量，且
408金融市场中的信息和学习
w = c ＋b'z ＋z'Az,其中c E 呢.b E Rn 且A 为n ×n的矩阵。如果矩阵 Z-l + 2pA 是正定的，且 >0,则:
E[- e-p"］ = -(det)=1/2(det(-1 + 2pA)) -1/2
exp - pc -pb'( -1 + 2pA)-ib/2}}
该结论的个推论如下（证明见 Demange 和 Laroque，1995）：如果 α N(x,o),y ~ N(,o,),且 cov[x,y] = x,则:
E［e*-
今℃=
1
V1+2g
0 0
expix-
o(+α)2
2
 1 + 2α,
1，日
结论。由于 1 +2，>0，则我们有 -1＋2pA 是正定的：
［-1 + 2A］-1 =（1 +2α′）
² +2det(）α
则可得到以上
且 det(-1 +2A）
1 +20² det(）
进一步地，如果==0，则对于任意p≥0，如果p<1+p，我们有：
E[e-*］ =［(+po)² -p'α?α
令A
1/2
0
=0,得到以上结论。若p<1 +p,则
-1 + 2pA 是正定的。我们有（det（））-1/2 =（αα,²α）-1/2 以及：
[det(-i + 2pA)]-1/2] = [o, -( -pdet)2
[det()21
1 +2αxyp -p²det()
det()
-p'aa
(1 +poxy)²
det()
因此：
-
E[e-] = [det(Z)]-1/2[α2  (αx -pdet())]-1/2 = [(1 +po)? -p’²α,]-1/2
第10章　技术工具附录　409
10.3收敛的概念及结果
在本节中，我们将描述随机变量收敛的定义和主要结论（第10.3.1
节），收敛的速度（第10.3.2节），以及鞅和贝叶斯学习（第10.3.3节）。关于本节的主要参考书目有Spanos（1993，2000），DeGroot（1970），Ash（1972），Chung（1974），Billingsley（1979），Grimmet 和 Stirxaker（2001），以及Jacod和Protter（2oo3）。
10.3.1随机变量的收敛
随机变量的收敛有一些不同的方式（如见Spanos（1993），第10章）定义令,,2,，，为概率空间（,ε,P）上的随机变量，则
有：
（i）称几乎处处（a.s.）收敛到,记为,如果：
P(α e 2: limx(w) -→x(w)) = 1;
（i）称依概率收敛到,记为→,如果对任意给定的0都有：
limP(   > ε) = O;
（ii）称阶矩收敛于，记为→,果对任意n,有E［了<并且：
limE(i  -αi') = O;
（iv）称依分布收敛于,记为→,如果具有分布函数F，具对的分布函数F的所有连续点,都有：
limF,(y) = F(y)
一般来说，我们通常只用考虑二阶矩收敛或均方收敛就够了。均方收敛的条件很好证明。下面这些关系可以证明是成立的：
(i）若α,则α（ii）若,则（iii）若,则α
410金融市场中的信息和学习
（iv）若≥,则由可以得到。
关于随机变量和的很有用的两个收敛定理是大数定律和中心极限定理。强大数律（SLLN）。设iα为一列均值方差都有限的独立随机变量，且对
于任意i,E[α;］,var [x;］如果-2 varEα］,则-1(; -E［α;］）“○。对于同分布的随机变量，结论将更强，只要求变量具有有限一阶矩即可（此为 Khinchine 强大数律）。即若（αn」为一列独立同分布随机就量，均值均为μ有限,μ<，则-1，=μ。
在书中，我们常处理的是连续统的经济人，并且试图使用大数定律。潜在的技术问题是给定过程（q:）i[01，其实现值不一定可测，则勒贝格积分 q;di可能无定义（对于可测理论问题，见Judd，1985）。然而要注意到的是，如果E［q;］=且var［q;］一致有界,则对任意序列{,其中 ［O,1］且互不相等，由大数定律可以得到=19"0（注意如果var［q,］≤M<）,则-²var[qi」≤M=-2<∞o）。然而，正如同 Allen（1982）及 Feldman 和Gilles（1985）指出的，对于连续统的经济人，存在可数多集族使得大数律定对它们不适用。
在文中处理连续统的经济人时，我们假定对于方差一致有界的独立随机变量，强大数律成立。即令过程（q:）ie［0.1}为一组独立随机变量，均值 E［q］=Ｏ，方差var［q.］一致有界，则我们认为q;di=○几乎处处成立（α.s.）。在给定积分线性的条件下，使用这个假定可以得到关于信号的良好结论（Admati，1985）。例如，假设存在连续统的经济人，用单位区间［0.1］中的数标记，并赋予勒贝格测度。经济人i收到信号s：=θ+8;,其中 E［ε」=0且θ随机地分布，具有有限方差。若信号有一致有界的方差，由积分线性和以上约定，则我们有：
J'sdi = f(0+e.)di =+ledi = 0(a.s.)
我们也可以处理均值不同的情况。假设过程（q:）i［0,为均值E［q:］，方差var［q:］－一致有界的随机过程。则根据我们之前的讨论，由于（q：－
E［q;})di= E［q－E［q:」］ （a.s.）我们有：
第10章　技术工具附录　411
Uqdi = f(q -EEqJ)di+ L'Elqldi = fE[aJdi(a. s.)
一个解决上文技术问题的方法是验证在连续统经济中，由我们的连续统
假定得到结果是否和有限个经济人的经济中，当经济人个数趋近无限大时由大数定律得到结果一样。在书本中，这个方法使用了几次（如第2章和第5 章，以及其他章的一些课后习题）。
另一个解决方法是考虑无限可数个经济人的经济。假设经济人全体表示为自然数集 N={1,2，）。然后我们定义一个空间（N,三（N）,μu），其中三（N）是N的所有子集的集合，u是一个具有限可加性的测度，使得 三（N）中的一个集合A的测度是当n趋近无限大时，前n个经济人中落在A中的比例：limn→n-l（#（An{1,2，,n」）），其中记号 #（B）表示B集合中元素的个数。注意μ（N）=1。我们依如下的可加性测度定义随机变量（q:）iε的“积分”为[q;di = limn-n-"-19：『关于这个方法的运用，见 Feldman 和 Gilles（1985），以及 He 和 Wang（1995）］。然而，有限可加性在连续的经济中的应用并不是不存在问题的，正如Aumann（1964）指出和 Sun（2006）分析的。Sun（2006）提出通过 Fubini 扩展来解决该问题的方法。
到目前为止，我们把注意力集中在一列随机变量的收敛性上。中心极限定理提供了关于收敛速度的问题，在下一节我们将考虑这个方面。
中心极限定理（CLT）。αn是一列独立同分布的随机变量，具有有限均值和方差E[［x]，var[a,]=’。令,则y
Gyn
依分布收敛于,其中～N0,1）。
(≥~－μ）依分布收敛到N(0,o"），并且我
中心极限定理隐含了√n（
n
是-μ收敛到0的速度（a.s.）。
们可以验证1//n是-
10.3.2收敛速度
对于整数定义域的函数（·），如果存在非零常数k²和n。，使用对于任意n ≥ n有bn≤ kzo（n），则称数列{bn是至多（n）阶的，记为
412金融市场中的信息和学习
O（α（n））。对于整数定义域的函数 （·），如果存在非零常数 k，²和 n，使得对于任意n≥no有k,（n）≤b≤kz（n），则称ib是（n）阶的（of the order α（n））。为方便我们的讨论，另一个更为严格的定义是只要存在非零
b
a（）h，我们就说lb，）是o（n）阶的（ofthe
常数，使得n趋于无穷时，
order（n））。假设b→0且1bn」是（n）阶的，则我们也称{b以速度（n）收敛于O。我们经常使用（n）=n"，其中为实数。其他常用函数例子还有对数函数 （n）= logn 或指数函数 （n）= "，其中  >。
对于随机变量序列，事情会变得更麻烦些。我们可以根据类比的方法得到合适收敛概念。例如，对于一列随机变量（！我们可以说，如果存在常数>1使得"Y，→0（a.s.），则称,（至少）以一个指数速率几乎处处收敛于0。
对于「阶矩收敛，我们可以简单地运用实数收敛速率定义。例如对于一列随机变量，如果E［」以1/n'的速度收敛于（例如E［］是1/n 阶的），我们就说{y,，以速率1／／n均方收敛于0。
由于E［］=（E［］）²＋var［」，对于序列{，若E［」=Ｏ， var［y,］是 1/n 阶的，则y以速率1／/n 收敛于Ｏ。这是运用大数定律得到样本均值收敛于整体均值的一个典型速率。例如，如果随机变量！α，，是独立同分布的，且均值、方差有限 E［α;］=μ<，var ［α;］=²<，则由于E[n-*-］=0和 var[n］=,
，我们可以得到y，=
n-"=1：-μo（即依均方收敛），速率为1／n。
关于给定收敛速率的更精炼的衡量收敛的方法是渐近方差（Asymptotic Variance）假设满足 E［y,］=Ｏ和E［y」var［y］的随机变量列äyn」以速率 1/n'（给定值,rO）收敛于Ｏ，则渐近方差为 AV=lim n→n'var［yn」。渐近方差越高意味着收敛速度越慢。值得注意的是n（,）依分布收敛于 N（O，AV）。实际上，正态随机变量可由均值方差来刻画，而我们有在n趋近于无穷时，var［√n'（y）］=n'var［y，」趋近于 AV。
通常来说，正态性不是该结论的必要条件。实际上，由中心极限定理，我们有如果α,是独立同分布的且均值方差有限，即E［α;］=μ<  ，var［,］=²<,则/(）依分布收敛于 N(0,"）,其中=""αμ。
由强大数律，我们有，“0。
第10章　技术工具附录　413
由以上讨论，我们可以得到关于收敛速率的另一一种陈述。如果存在正常数AV使得o且（）N(O，AV），则说以速率1／几乎处处收敛于O。在本书中，如果随机变量列i满足π→0（a.s．或依均方收敛）且存在正常数 AV，使得n"yπ→N(O，AV），我们就说随机变量列y 以速率 n-收敛于0,其中 >0。
作为普通分布和线性预测的一个例子，考虑下面的估计问题。我们试图估计一个方差有限的未知参数 ，观测样本为 z”=z，·,z,其中 z，= α，+.,at是已知常数，t =1，,n且{u,是独立同分布的随机变量，方差为O，均值α有限。我们知道（见第10.2.1节的最后一段），若二阶矩（,α）有限，则基于”的的唯一最好（以均方误差为标准）的估计值与给定正态条件下的估计有同样的表达式：
E[ei z"I = (Toe+T,axz)/Tn
其中 =＋u"=1α²。记为对α，做回归的的最小二乘估计量，就是说，如果 = A"-,A = "a？，则E［ z"」=（+uAn）/ Tno
接下来的结论给出了当n趋近无穷大时，（或E［z"）几乎处处收敛于θ的条件，并刻画了收敛速度的特征。它的论证运用了大数定律和中心极限定理。
结论。令 = A,"=1α,z,A= "=1α为基于数据 z,=α,,对方差有限的未知参数θ的最小二乘估计量，其中a,是已知常量，t=1,2，…,n,且{u,！为均值，有限方差的独立同分布随机变量。假设=+"=1α是n"阶的，且 lα, 是t阶的序列，其中>0, ≥0且＋ >1/2。令Ａ= lim,n-"tn。则有：
(i);
(ii) n(y-) N(O,(At)-) 。
证明。见Vives（1993）的引理3.2 的证明。 10.3.3鞅及贝叶斯学习
随机过程是定义在相同概率空间（2,E,P）上带指标的随机变量的族
414　金融市场中的信息和学≥ I x,teT
假设经济人收到一列关于未知参数的信号z？。经济人有一个对的
先验概率分布，并且他知道给定时信号的条件分布。我们希望知道随着信号积累时,经济人的（贝叶斯）后验概率的性质。给定一个随机变量序列（z0 令z={zo，z，，…，z,表示该过程直到时刻t的历史。信息的积累过程表示为一个滤（filtration，E 的子  域构成的一个增序列）。这是由随机变量 z- =  z，，,z-}，t  1,2，，生成的  域 （z-）的增序列。假设经济人有完美记忆，不会忘记曾经知道的事情。
考虑一个随机变量序列α,0。我们知道E［α1z-1］表示 ,在给定由随机变量族z"-1 = {z,，,zt-} 生成的 域下的条件期望：E［α,（-1）。这个条件期望是 （z-1）可测的变量（见 Spanos，2000，第7.3节；Ash， 1972，第6.2节）。　
考虑概率空间（2，E，P）上的随机变量序列α0。令（Eo为 E的一列单增的域（如E. E+）。如果α，是E, 可测的，且E［Iα,I］<α， E［α,lE,-1］=-以概率1成立（a.s.），则说,to是一个关于 域 E，的鞅。
如果对于任意t：E『Ｉα,丨」< 且 E［,」z^1］=-１（a.s.），则我们称，关于历史过程是一个鞅。
如果随机变量序列1α满足如下条件，我们也称它是鞅：对于任意t，有E［i」<且E［丨α］=α-（a.s.）［即{α对于增域列（α-1）是鞅］。注意到E［α，」-］=-隐含着E［l α*-1］=E［,|-1］」=-1。鞅性质意味着在给定该过程历史 α-1的条件下，α，的条件期望就是它在上一期的值α-1。同时，它也说明给定直到现在的历史α，对于将来值α+（≥1）的条件期望就是今天的值α：E［+α」=，（由于域（α）是单增的）。令=-（其中 △=），则我们有 E［△x,］=0 及 E［△x,」α-1］=0 对所有的t≥1成立。值得注意的是，因为 α==△，我们知道（α，，,）=（Axo，.，Ax）。
下面是关于鞅过程的一些重要结论。
（i）考虑随机变量，E『「」<α，以及－个定义在相同概率空间上的随机过程z则由式=E［z］定义的随机过程,关于历
第10章　技术工具附录　415
史过程z-‘是一个鞅。由于条件期望的条件期望是关于更粗的那个（有更少信息的）条件取条件期望，证明是显然的：
E[の,| z-}］ = E[E[6| z"]| -}］ = E[] z*-}］ = ,-—
对于正态分布，由于条件期望是正态变量的充分统计量，我们有θ，= Elet,J。
令,≥为二阶矩有界的鞅过程，即 E［α」<，则有：（ii）对于t<，有cov［△x，△x」=0，其中△α,=-1o
注意到E［Ax」=O且 cov［Ax，Ax」=E［Ax,Ax］。对于 t<，由于 E［αα-| α-」 =E ［| α-」 --=O，我们有 E［△,A」α-  Ax,E[Axi Ax*-I］ =Ax,E [α -α-| x*-1］ =0。
(ii) var[x,］ - var[x］ =var[ -oAx} = =ovar[Ax,」 = -E [var［α」］。
注意=1△=α－α，由于对于任意t，有：
E[x-}| x-}］ = --E[α,  α-}] = (α)
和E［α,］=E［α-］，由此可得E［α,-」=E［（;-）²」，所以我们有 cov［α，α-1」=var［,-］，因此可得：
var[x, - x-]］ = var[x,] + var[x-］ - 2cov[x,,x,--] = var[α,] - var[x-], 以及
var[x,] - var[x] = var[koAx]
又由于 cov［△,△」=O，得到：
var[Zh--4x,] - Zh-ovar[Ax,]
进一步地，由于：
var[x,] = E[var[x, I x"-]]] + var[E[x, I x*-}]] = E[var[x, I x"-']] + var[xt-}], 因此有=ovar［Ax］ ==oE［var［α,丨α*-'］］。
在正态分布假设下，var［α,α*-是非随机的，且条件期望E［α，"-I］=- 是信息 α"-1的充分统计量。因此有 E［var［α,α"-}}］= var［α，1 x-1」 = var[x,1 α,-{」。
416金融市场中的信息和学习
般来说，后验（贝叶斯）信念（Posterior（Bayesian）Beliefs）有鞅性
质。这点可以由上述结论中的(i)得到。实际上，对于事件A，令μ，=P（6 EＡIz），则有 E［μ,z-」=μt-1。为得到此结论，注意到μ，=P（Ａ Iz）=E（I（）Iz），其中，I（）是集合Ａ的示性函数：I（）=，Ａ而I（）=O，Ａ。
一个非常重要和有用的结论是鞅收敛定理。下面是该定理的表述（该定理并不是最常用的，见 Ash（1972）的第7.3节和第7.4节，Billingsley（1979）的第53节）。
定理10.1收敛定理令{αo为一个鞅过程，其中 E［α²］≤M< α，对于任意t成立。则存在随机变量 。使得 x,"α。且α,=α。。
这个定理说明，由于后验的贝叶斯信念是有界鞅过程，所以它是收敛的，即对于事件A，令基于历史z的后验信念为μ，=P（EAIz），则存在随机信念μ。，使得μ，几乎处处且均方收敛于μ。。此外，极限μ。不可能是完全错误的。也就是说，当事件A在极限下是真的时候，经济人（几乎处处地）不会评价事件A发生的概率为0；当在极限下事件A不真时，经济人评价事件 A 发生概率为 1的概率是0（Bray，Kreps，1988，第 3节）。对于有限数目的的状态（对于正的先验权重），并给定一个真的状态，这意味着如果贝叶斯更新过程（Bayesian Updating Process）收敛到一个点，它必须收敛到那个真实信念。
该结论的推论是：基于历史的（累积）条件分布序列依分布收敛到一个极限条件分布。
评论10.1考虑随机变量，E［］<α，以及定义于相同概率空间上的随机过程z。则由式子=E［1z定义的随机过程对于历史-是一个有界鞅。实际上：　
var[o] = E[var[l ']］ + var[E[l z'］］ = E［var[l z'］］ + var[e]
因此，var［,］≤var［］。
由此，我们可知贝叶斯后验信念以概率1收敛。信息的最优更新方式暗含了以下结论：在任意给定时间点，信念的变化与当前信念没有相关性（即鞅性质），这是因为可以预见的将来的信念变化一定已经暗含在当前的信念中了。信念值是有界的（因为它是一个概率值），因此可以对其运用鞅收敛定理。这样得到的结论是，将来的信息变化量是有界的，且随时间的推
移会渐渐消失。
第10章　技术工具附录　417
尽管学习并更新信念的过程渐近地来看是不可能完全错误可，但这并不
意味着最终会收敛到真实值。由于没有将所有的权重放在真实值或真实事件上，极限后验信念有可能是错的。当关于历史的似然测试相互奇异时，也就是当它们的支撑集互不相交（Billingsley，1979，第374页）时，则得到信念以概率1收敛到真实值或叫贝叶斯学习的相容性成立。这方面的核心参考文献是 Doob（1949）；Blume 和 Easley（1998）。
总的来说，收敛到真实值的条件是先验信念与真实模型相容。如果贝叶斯经济人在初始阶段赋予参数的真实值的概率是0，那么他之后永远也不会得到真实值。对于有限数目的状态，如果经济人给真实情况以正的概率，并且贝叶斯更新过程收敛到一个点，则它一定是收敛到真实值。经济人知道自然关于未知数的分布并不是得到贝叶斯学习过程的必要条件。在有限或可数状态的经济中，需要的条件是，如果参数在真实模型（自然的模型）中有正的权重，则在经济人的主观先验分布中也必须有正的权重。用专业术语来讲，对于一般分布，真实分布对于先验信念必须是绝对连续的。这意味着如果经济人先验的给某个事件赋概率值0，真实模型必须也给该事件赋0值（Blume 和 Easley，1998）。
10.4博奔与贝叶斯均衡
我们开始简述规范型博奔和纳什均衡，包括若于超模博奔的内容，然后在第10.4.2节转到不完全信息博奔的纳什均衡（贝叶斯均衡）。第10.4.3 节介绍机制设计，第10.4.4节介绍完美贝叶斯均衡。①
10.4.1博奔与纳什均衡
规范型或者策略型博奔描述了在给定一系列参与者的条件下，参与者的可能行动集以及他们的行动带来的回报。它表示为（X，T，N），其中参与者集合N可以有限（1，2，，n），可数无穷集（1，2，·），或者是一个连续统（比如区间［，1］）；X= ⅡIiεnX;，其中是X;是参与者i的可能行动集（或者纯策略集）；=（π;）iεN，其中 ：X→R 是参与者i的
①对第10.4.1节和第10.4.2节的更细的展开参见Vives（1999）的第2章。
418金融市场中的信息和学习
回报函数。所有这些是参与者的共同知识，每个参与者知道这些，而且知道其他参与者也知道，此外述知道其他参与者知道他知道，以此类推直至无穷（Aumann，1976）。
博奔也可以用扩展的形式来表示，即具体化每个参与者行动的顺序、可行的选择、做选择时可得到的信息，以及所有参与者的选择导致的结果的回报。那么，策略就是参与者面临不同环境时的完全行动计划。
知道博奔的结构后（策略空间和其他参与者的回报函数），每个参与者在他的策略集中选择适当的策略以最大化自已的回报。每个参与者必须猜测对手们要使用的策略。在纳什均衡里，每个参与者的猜测是正确的，而且在给定了对手们的选择的条件下没有动机改变自已的策略。在有限个参与者时记-,为向量（;，，;-1，i+1，·，）。纳什均衡是一套策略α＊=（α’，α²，·，），满足（α*）≥（，α）对所有的X，和每个i 都成立。
一个有连续统参与者的例子如下：让N=「0，1］（赋予勒贝格测度）；参与者的回报为；（;，），其中=J,dj表示平均行动；纳什均衡是一个策略组（α＊）ije，满足 T；（α；＊，α＊）≥：（α，α＊）对所有的X，和每个i成立。注意此时单个参与者不能影响平均行动。
10.4.1.1被占优策略和可理性化
即使有了关于参与者的理性和回报函数等的共同知识，未必会出现纳什行为。一个弱得多的要求是参与者不采用严格被占优策略。在博奔（X，π， N）中（纯）策略α;严格地被另一个（纯)策略:占优是指对所有的-;有 ，（;，α-）<（；，_）（我们可以类似地考虑用混合策略的占优）。理性的参与者不会选择严格被占优策略。序列不被占优策略是通过重复剔除严格被占优策略后留下的策略。一个博奔称作占优可解，如果经过重复剔除严格被占优策略后每个参与者只剩下单个策略。这时剩下的这个策略组合是一个纳什均衡。在关于回报和理性的共同知识这个通用的假设下，有可能排除掉比按重复剔除严格被占优策略方法更多的策略。这导致可理性化策略的概念。称一个策略可理性化，如果它是对关于对手们的策略选择的某些信念的一个最好应对。然而，由于对手们也是理性的而且回报函数是共同知识，这些信念不能是任意的。纳什均衡策略显然是可理性化的，但通常可理性化策略要多得多（参见 Bernhein，1984；Pearce，1984）。
10.4.1.2　超模博奔
第10章技术工附录419
如果参与者的最优应对随着对手的行动递增，那么该博奔称为一个策略互补博奔（GSC）。下面要定义的超模博奔的技术性概念给递增的最优应对提供了充分条件。让我们从几个定义开始。
考虑“上面的一个偏序（比如，通常的按分量排序：α≤，当且仅当对每个i有α;≤，l≤i≤），设XC＊是一个矩形（或者叫“盒子”），函数f：X→R称为超模，如果对所有的，yEX，f（max（α，y））+f（min（，））三f（α）+f（）；f称作对数超模，如果它非负而且它的对数是超模，也就是对所有α，EX，f（max（x，y)）·f（min（x，y)）=f（α）·f（）。对个二元函数f：R²-→R，超模要求 α 方向的增量一一定义为 h（t) 三f（；t）f（α；t），其中 >α必须对 t递增；正函数的对数超模性要求它的相对回报f（α；t）／f（α；t）是t的增函数。
令X如前，而 T是一个偏序集。函数f：X×T→R 对它的两个自变量（x，t）有（严格）增差，如果对所有的t≥t'，t≠t"，fα，t）一f（α，t'）是α的（严格）增函数。减差可以类似地定义。对定义在有序集的乘积上的函数，超模性和增差概念相同。如果f：R→R二次连续可微，那么f是
f≥0对所有的α和ij成立。
超模，当且仅当
ax,dx
在欧氏空间里，如果参与者讠的策略集X，是紧矩形（或“盒子”），回报函数T；连续并满足以下两个互补性条件，则称该博奔为超模博奔。
·对自已的策略有超模性［π；对α；有超模性］：参与者i的任何策略分量的边际回报是其他分量的增函数。
·对对手的策略有互补性［π;对（αi，α-）有增差性质］：参与者i的任何策略的边际回报对对手的策略递增。
对超模博奔更一般的表述里，策略空间和连续性的要求可以减弱，可以被允许非常一般的策略空间。这包括不可分情形和泛函策略空间，如动态或贝叶斯博奔里出现的那些。诸如凹性和内点解之类的正则性条件可以去掉。这个理论的应用可以通过对回报函数的递增变换（不改变博奔的均衡集）得到推广。如果π，非负而且logπ；满足互补性条件，我们说一个博奔有对数超模性。
在超模博奔中：
1．总有极点均衡。均衡集里的最大均衡和最小均衡。对称博奔的极
420　金融市场中的信息和学习点均衡也是对称的。
2.多重均衡具有普遍性。如果博奔有正溢出效应（即参与者的回报是对手们的策略的增函数），则最大均衡是帕累托最优均衡，最小均衡是帕累托最差均衡。
3．同步最优应对动态系统趋向由最大均衡和最小均衡界定的“盒子”［，］，而且如果从全体参与者的最大（小）最优应对的上（下）水平集的交集中的任意一点出发，则向下（上）单调收敛到一个均衡。极点均衡x 和α分别对应于最大和最小的序列不被占优策略。因此，如果均衡唯一，那么该博奔占优可解（而且全局稳定）。
4．如果对每个i，；（;，-；の）关于（α，）有增差，那么随着递增，（i）最大和最小的均衡点增大，而且（i）从任一均衡点出发，最优应对动态系统在参数变大后趋向于更大的均衡。
10.4.2不完全信息下的纳什均衡①
在多数情况下参与者不知道其他参与者的回报函数和策略空间的特征（或叫“类型”）。比如公司对需求条件有私人信息，或不清楚对手的生产成本（如第1章和第2章里那样），或者投资者可能得到关于资产基本面的私人信号。这些属于不完全信息博奔。Harsanyi（1967，1968）为处理这类博奔作出了基础性的贡献。
在不完全信息博奔中每个参与者的特征或类型自已知道，但不被他人知道。Harsanyi 弓引人自然在博奔的开始选择参与者的类型。每个参与者知道自已的类型，但不知其他人的类型。参与者的类型包含他做决策有关的一切私人信息。自然的概率分布通常设为所有参与者的共同知识。这属于共同先验的情况（如果先验不是共同的，那么参与者的信念将不一致）。每个参与者于是对自然的行动有不完美信息，并根据观察自已的类型而更新他对于其他人的类型的先验信念。贝叶斯纳什均衡是这个博奔的不完全信息版的纳什均衡。我们常常称之为贝叶斯均衡。
假设参与者集合N有限。令T为参与者i的可能类型的集合（欧氏空间的一个子集）。参与者的类型从T=II=T，上的共同先验分布 F抽取，其中 T。表示不被任何参与者观测的其他不确定性。令F，为F在T；上的边际
①本节内容的展开参见Vives（2005）。
第10章　技术工具附录　421　
分布。令参与者的行动空间X，是欧氏空间的一个紧矩形，他的回报由有界可测函数 ;：X×T→R 给出。从而当行动向量为 =（α，"，α）而实现的类型为t=（，，t）时参与者i得到的事后回报为π；（；t）。
行动空间、回报函数、类型集和先验分布是共同知识。参与者的（纯）策略是可测函数β;：T一→X;，它对每个可能的类型赋一个行动。令三;表示参与者i的策略空间并视两个几乎处处（a.s.)相等的策略为同一个。令=（β，，Φn）。当各个参与者i使用策略Φ;时，参与者i的期望回报为ⅡI(）=E［；（（t），，n（tn)；t)」。
贝叶斯纳什（或贝叶斯）均衡（BNE）是当博奔中参与者i的策略空间为三，而回报函数为II；时的纳什均衡。给定策略β;（·），j≠i，记Φ-i（t_i）为向量（（t），，n（t））剔除第i个分量。当参与者i选择行动α; 而其他人采用策略β-,时，参与者i基于条件t的期望回报为E『；（α;， β-1（t_;）；t）ｌt;」。策略组合$是一个 BNE，当且仅当对每个i行动 x；= β：（t）在X;上（F;-a.s.）最大化条件期望回报E［r：（;，Φ~（t-）；t） I t,」。
模型允许私人价值，回报形如T：（α，t；）（比如每个公司观测到成本的特有的冲击），或者允许共同价值，回报形如π；（；t）=；（α；）（比如每个公司观测到共同需求冲击的一部分）或π（x；t）（比如每个公司观测到关于共同需求冲击的信号）。
以区间［0，1］表示的连续统参与者的例子如下：令公司讠的回报函数为 π（α；，；，），其中，是该公司的行动，是描述这些公司行动分布的向量统计量，；是按先验分布抽取的参数。假设参与者i收到关于参数；的信号 t:。同前面一样参与者i的策略是从信号空间到该公司行动空间的一个映射 β:（）。一组策略（;（））i=［oI}组成了贝叶斯均衡，如果对每个参与者（几乎必然）
P:(t:) e arg max E[w(z;,x*o,) / t,l,
其中，x*是描述这些公司的均衡行动分布的向量统计量。在这种情形下由于单个参与者不能影响均衡统计量，它作优化时视均衡统计量为给定。
10.4.2.1线性正态模型
线性正态模型的回报函数为线性二次，未知参数和信号依正态分布或导致仿射条件期望的分布。线性正态模型在有限参与者和连续统参与者情
422金融市场中的信息和学习
形下都是主力模型。在第10.2.3节我们已经讨论了信息结构。线性正态模型的好处是它通常产生唯一的线性贝叶斯均衡。这个均衡在策略即行动的博奔（如策略为产量的古诺博奔，策略为价格的伯川德博奔）里是唯的均衡。至少有两种途径证明唯一性。一种途径是直接证明（见习题 7.3里连续统模型版本的证明）。另一种途径考虑到在许多线性二次博奔里存在势函数或团队函数，对它的最大化产生博奔的贝叶斯纳什均衡。如果这个团队优化问题有唯一解，那么均衡就唯一（这个方法由引人参见 Vives，1988；对 n 个参与者的模型，参见命题2.1的证明，以及Vives， 1999，第8.1节）。在古诺或伯川德环境下连续统模型的线性均衡的刻画可见第1.2.4.1节和命题1.3的证明。像在理性期望模型里那样在策略为泛函、供给或需求函数时，通常我们只能在线性类里证明均衡的唯一性。第3和第 4 章对连续统情形、第5章对 n个参与者的情形均含有当策略为需求或供给函数时对线性贝叶斯均衡的刻画。动态的推广在第8和第9章给出。
评注10.2线性正态模型可以重新解释为诸随机变量的联合分布非常一般（甚至可能未知）但已知其二阶矩（协方差矩阵）。在这种条件下经济人不能作贝叶斯更新但可以运用线性预测技巧。在第10.2.1节我们知道了这时的最佳线性预测等同于在正态假设下条件期望的贝叶斯表达。因此，在线性正态模型下的结论也可以看作经济人在受限的知识条件下作线性预测而得。
10.4.2.2单调超模博奔
令P（T-i）为T-i上概率分布之集合，令参与者i的后验信念由可测函数P;：T;→P（T-）给出，并与先验 F相容。单调超模博奔由以下性质定义：
1．关于自已的行动超模，关于对手的行动互补：对每个i，π；关于α 超模，而关于（α;，-;）有增差。
2．自己的行动和类型互补：对每个i，T；关于（x；，t）有增差。
3.单调后验：P;：T:→P（T-）关于 P（T-;）上的阶随机占优偏序递增（一个充分但非必要条件是先验分布F是关联的）。
第一个条件不过是对给定类型的超模的通常定义。另外两个条件是额外增加的，以保证存在关于类型单调的贝叶斯均衡。在单调超模博奔里存在最大和最小贝叶斯均衡（我们已经由博奔的超模性知道），而且它们是关于类
第 10章　技术工具附录　423　
型单调递增的均衡（Van Zandt，Vives，2007；Vives，2005）。也可能有其他单调均衡，如果真有，则它们“夹”在最大和最小均衡之间。这个结论不能推广到对数超模回报情形。这个结论在分析全局博奔时尤其有用（见第8.4.2节）。
10.4.3机制设计
信息交换受限于激励相容问题。由于承诺装置的缺位，博奔参与者需要激励来真实地揭示他们的信息。机制设计关注从经济人那里提取私人信息以实现某个分配或采某个集体决策。
机制定义为一组策略集和给每组策略赋一种结局的结局函数。我们说机制实施了贝叶斯纳什均衡分配规则，即，如果存在该机制诱导的博奔的一个贝叶斯纳什均衡，使得对参与者的任何类型的实现来说，该机制的结局与这个均衡的分配规则的结局相同。
根据揭示原理，当要实施分配时不妨只考虑策略空间为类型空间（私人信号空间）的直接揭示机制。直接揭示机制是各参与者的策略集为其类型空间而结局函数是想要实施的分配规则的机制。
揭示原理。如果存在机制设实施贝叶斯均衡分配规则，那么这个规则是贝叶斯激励相容的。也就是说，讲真话是这个分配规则相应的直接揭示机制的贝叶斯纳什均衡。揭示原理基本思想：如果在机制，参与者讠发现某个策略是对其他人所选的最好的响应，则当仲裁者问他的类型并指派他该策略，该参与者发现当其他人都讲真话则自已讲真话最有利。
10.4.4完美贝叶斯均衡
对于不完全信息下的动态博奔，我们需要加强纳什均衡概念。对完全信息博奔，序贯理性的思想已经包含在子博奔精炼均衡（SPE）中。例如在-个两阶段博奔中，子博奔精炼均衡要求在任意给定了第一阶段的决定后紧接着是第二阶段博奔（即由第一阶段决策诱导的子博奔）的纳什均衡。这排除了纳什均衡允许的不可信威胁，而纳什均衡只要求沿均衡路径的最大化性。
完美贝叶斯均衡（PBE）的概念将序贯理性和贝叶斯均衡的思想推广到不完全（或不完美、非完美）信息动态博奔。在扩展式不完美信息博奔中，子博奔精炼均衡的概念可能不足以体现序列理性。例如，对除了自身以外没
424　金融市场中的信息和学习　
有其他子博奔的博奔，子博奔精炼均衡不增加任何约束。①
完美贝叶斯均衡的思想要求旦参与者的后验信念以一种相容的方式指定，则策略在每个后续博奔都构成贝叶斯均衡。完美贝叶斯均衡由参与者的一个策略组合和一套信念系统组成。在完美贝叶斯均衡下，给定信念系统则策略是序贯理性的（即在任何参与者的任何一个信息集，给定自已的信念和对手们的策略，该参与者的策略是最优的），而且信念与策略是贝叶斯相容的（即只要有可能，信念能从策略通过贝叶斯法则导出）。对于纳什均衡，策略只需在给定对能以正概率达到的（即均衡路径上的）信息集的信念下序贯理性。所以完美贝叶斯均衡是纳什均衡的加强。可是因为允许参与者对不能以正概率到达的信息集有任意的信念，完美贝叶斯均衡的概念仍然相对较弱。这个任意性是多重均衡的来源之一，从而需要通过合理约束非均衡行动导出的信念来进一步加强完美贝叶斯均衡概念。②
不完全信息动态博奔的一个好例子是信号互动博奔：发送者或先行者采取行动（或发出信号）而接收者或跟随者观察到该行动（或信号）并随之采取行动。像这样的博奔通常有许多完美贝叶斯均衡。其原因是当贝叶斯法则不适用时任何后验信念都是可行的。通过选适当的非均衡路径信念，不同类型的均衡可得到支持。有的具有“分离性”，能完全揭示发送者（先行者）
的类型，有的具有“汇聚性”。介于其间还可有许多半揭示半汇聚的均衡。参考文献
Admati, A.1985. A noisy rational expectations equilibrium for multi-asset securities arkets. Econometnica 53: 629-657.
Allen, B. 1982. The existence of rational expectations equilibria in a large economy with noisy price observations. CARESS Working Paper 82 - 106, University of Pennsylvania.
Anderson, T. W. 1958. An Introduction to Multivariate Statistical Analysis. New York : John Wileyand Sons
Ash, R. 1972. Real Analysis and Probability. New York: Academic Press.
Aumann, R. 1964. Markest with a continuum of traders. Econometrica 32: 39 - 50. ①参见Fudenberg 和Tirole对子博奔的定义和对完美贝叶斯均衡的讨论。
②关于完美贝叶斯均衡的可能的加强和进步的发展的总结，可参见 Fudenberg 和 Tirole（1991，第8章和第11章）。
第10章　技术工具附录　425
Aumann, R. 1976. Agreeing to disagree, Annals of Statistics 4: 1236 -1239.
Bernheim, D. 1984. Rationalizable strategic behavior, Econometrica 52: 1007 - 1028. Billingsley, P. 1979. Probability and Measure. New York: John Wiley.
Blackwell, D. 1951. The comparison of experiments. In Proceedings, Second Berkeley Symposium on Mathematical Statistics and Probability, pp. 92 - 102. Berkeley, CA: University of
California Press.
Blume, L. E., and D. Easley. 1998. Rational expectations and rational learning, Organizaitons with incomplete information: Essays in etonomic analysis: A tribute to Roy Radner, pp. 61 - 109. Cambridge University Press.
Bray, M. , and D. M. Kreps. 1988. Rational learning and rational expectations. In Arrow and the Ascent of Modern Economic Theory (ed. G. Feiwel) , 597 - 625. London: Macmillan.
Chamley, C. 2003. Cascades and slow social learning, Working Paper, Boston University.
Chung, K. 1974. A course in Probability Theory, New York: Academic Press.
Cremer, J. 1982. A simple proof of Blackwell's “ comparison of experiments" theorem. Journal of Economic Theory 27: 439 - 443.
Danthine, J. , and S. Moresi. 1993. Volatility, information and noise trading. European Economic Review 37 : 961 - 982.
DeGroot, M. 1970. Optimal Statistical Decision. New York: McGraw-Hill.
Demange, G. , and G. Laroque. 1995. Private information and the design of securities Journal of Economic Theory 65 : 233-257.
Doob, J. 1949. Application of the theory of martingales, in Le Calcul des Probabilities et ses Applications, Colloques Internationaux du Centre National de la Recherche Scientifique 13, Pp. 23 -27. Paris: CNRS.
Ericson, W. 1969. A note on posterior mean of a population mean. Journal of Royal Statistical Society 31 : 332 - 334.
Feldman, M. , and C. Glles. 1985. An expository note on individual risk without aggregate uncertainty Journal of Economic Theory 35 : 26 - 32.
Fudenberg, D. , and J. Tirole. 1991. Game Theory. Cambridge, MA: MIT Press.
Grimmett, G., and D. Stirzaker. 2001. Probability and Random Processes, Oxford University Press.
Harsanyi, J. C. 1967 - 1968. Games with incomplete information played by Bayesian players. Management Science, 14: 159 - 182, 320 - 334, 486 - 502.
He, H. , and J. Wang. 1995. Differential information and dynamic behavior of stock trading volume, Review of Financial Studies 8: 919 -972.
Jacod, J., and P. Protter. 2003. Probabiltiy Essentials. Berlin: Springer.
Judd, K. 1985. The law of large numbers with a continuum of i. i. d. random variables, Journal of Economic Theory 35 : 19 - 25.
Kihlstrom, R. 1984. A Baysian exposition of Blackwell's theorem on the comparison of experiments. In Bayesian Models in Economic Theory (ed. M. Boyer and R. Kihlstrom) . New
426金融市场中的信息和学习 York: Elsvier science.
Laffont, J. J. 1989. The Economics of Uncertainty and Information, Cambridge, MA: MIT Press.
Li, L. 1985. Cournot oligopoly with information sharing. RAND Journal of Economicsl6 : 521 - 536.
Li, L. , R. D. McKelvey, and T. Page. 1987. Optimal research for Cournot oligopolies, Journal of Economic Theory 42: 140 - 166.
Loeve, M. 1955. Probability Theory, Princeton, NJ: Van Nostrand.
Milgrom, P. R. 1981. Good news and bad news: representation theorems and applicaitons, Bell Journal of Economics 12 : 380 - 391.
Milgrom, P. R. , and R. J. Webber. 1982. A theory of auctions and competitive bidding, Econometica 50，1089 -1122.
Pearce, D. 1984. Rationalizable strategic behavior and the problem of perfection. Econometrica 52 : 1029 - 1050.
Smith，L.
and P.Sorensen.
2000.Pathological outcomes  of observational 
learning. Econometrica 68 : 371 - 398.
Spanos, A. 1993. Statistical Foundations of Econometric Modeing. Cambridge University
Press.
Spanos, A. 2000. Probability Theory and Statistical Inference. Econometric Modeling with Observational Data. Cambride University Press.
Sun, Y. 2006. The exact law of large numbers via Fubini extension and characterization of insurable risks. Journal of Economic Theory 126: 31 - 69.
Van Zandt, T. , and X. Vives. 2007. Monotone equilibria in Bayesian games of strategic complementarities. Journal of Economic Theory 134 : 339 - 360.
Vives, X. 1988. Aggregation of information in large Cournot markets Exonometrica 56: 851 -76.
Vives, X. 1993. How fast do rational agents learn? Review of Economic Studies 60: 329 -347.
Vives, X. 1999. Oligopoly Pricing. Old Idea and New Tools, Cambridge, MA: The MIT
Press.
Vives, X. 2005. Complementarities and games: new developments, Journal of Economic Literature 43: 437 - 479.
后记
本书的翻译分工如下。曹睿：简介和讲课指导和索引；曹睿、谭笑、姚东：第5章；崇志伟：第1章和第7章；张志祥、韦佳、张琴琴：第2 章；汪雄剑：第3章；张定胜：前言和第4 章；胡宇波：第6章；裘骏峰：第8章；张永力：第9章；张志祥、叶琳琳、冷安琪：第10章。裘骏峰校对了前言和第6章的翻译，最后由张定胜统稿。感谢社会科学文献出版社的邓泳红和姚冬梅、昊敏编辑的支持，感谢社会科学文献出版社国际出版分社为我们购买了中文版的版权。由于水平有限，错误难免，欢迎各位读者批评指正。
Document generated by Anna’s Archive around 2023-2024 as part of the DuXiu collection(https://annas-blog.org/duxiu-exclusive.html).
Images have been losslessly embedded. Information about the original file can be found in PDF attachments. Some stats (more in the
PDF attachments):{
  "filename": "44CK6YeR6J6N5biC5Zy65Lit55qE5L+h5oGv5ZKM5a2m5LmgLS3luILlnLrlvq7op4Lnu5PmnoTnmoTlvbHlk43jgItfMTI5Mz c5NzYuemlw",
  "filename_decoded": "\u300a\u91d1\u878d\u5e02\u573a\u4e2d\u7684\u4fe1\u606f\u548c\u5b66\u4e60--\u5e02\u573a\u5fae\u89c2\
u7ed3\u6784\u7684\u5f71\u54cd\u300b_12937976.zip",   "filesize": 34660135,
  "md5": "305773d220e2d10d30b1a5d24b49cce4",
  "header_md5": "181864b73e21450b41558a888d69711a",   "sha1": "26bedd51e1c2d0f133f14a1364ea8db8904873ae",
  "sha256": "9ab34d7dbb86a5385ef19fa924778e25fcc1f79627dc40219355bf94d1e8d190",
  "crc32": 3628106914,   "zip_password": "",
  "uncompressed_size": 35159079,
  "pdg_dir_name": "\u300a\u91d1\u878d\u5e02\u573a\u4e2d\u7684\u4fe1\u606f\u548c\u5b66\u4e60--\u5e02\u573a\u5fae\u89c2\u7e d3\u6784\u7684\u5f71\u54cd\u300b_12937976",
  "pdg_main_pages_found": 427,   "pdg_main_pages_max": 427,   "total_pages": 455,
  "total_pixels": 2364210240,
  "pdf_generation_missing_pages": false}
